《刘心武续红楼梦》查看《刘心武续红楼梦》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《刘心武续红楼梦》专题网址https://www.shutxt.com/wxpl/9255/ 
下书网 https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 《刘心武续红楼梦》说明


　　1
　　清朝已有不少《红楼梦》续书出现，但大都是从通行本的一百二十回往后去续，有的从通行本中林黛玉死后续。当代有几种从八十回后去续的，各有特点，但多是作者的自由发挥。本续书则是通过对前八十回的文本细读，以及探佚研究，力图恢复曹雪芹后二十八回原意的一次尝试。
　　2
　　此书续写前提是：认为《红楼梦》乃曹雪芹撰、脂砚斋评；
　　认为曹雪芹是大体写完了《红楼梦》全书的，全书书稿仅差个别部件未齐，只是还没有来得及统稿、剔除某些前后不对榫的毛刺；
　　认为曹雪芹全书为一百零八回；认为传世的前八十回大体为曹雪芹原笔；认为传世的手抄古本大体可信，前八十回文字应以汇校各传世古本为据；认为一百二十回的通行本《红楼梦》后四十回断非曹雪芹原文；认为程伟元、高鹗合作以活字排印方式推出的流传至今的一百二十回《红楼梦》，使得曹雪芹的前八十回获得推广流布，是有积极作用的；
　　但他们对前八十回手抄古本的改动，留下遗憾；而后四十回基本上违背了曹雪芹的原笔原意；
　　认为曹雪芹所撰的全本《红楼梦》是曾经在小范围流传过的，曹雪芹的同时代人里是有人读到过全本并留下痕迹的；
　　认为那种指称曹雪芹自己不愿意将八十回后文稿存世加以销毁的说法，是毫无根据的，从脂砚斋批语可知，曹雪芹和脂砚斋对八十回后书稿是非常珍惜的，对于“借阅者迷失”是痛心疾首的；
　　认为尽管曹雪芹书稿的后二十八回至今未能找到，却是可以通过探佚加以钩沉的；传世的前八十回里“草蛇灰线、伏延千里”，传世脂评里对后二十八回内容的诸多透露和逗漏，以及其他一些资料，均是探佚的资源；
　　认为可以在探佚成果的基础上，试以曹雪芹的思路、思想、风格来续写八十回后的二十八回。
　　以上续写前提，详细论证请见拙著《红楼望月》《刘心武揭秘〈红楼梦〉》1-4部《〈红楼梦〉八十回后真故事》。
　　3
　　本人续写红楼梦，蓄谋已久。从1990年开发表第一篇涉及《红楼梦》研究的文章以来，历经二十年，除致力于从秦可卿入手，探索《红楼梦》文本之谜，发表出版大量谈红文字外，自2005年至2010年在中央电视台《百家讲坛》陆续录制播出61集关于《红楼梦》的系列节目，并用当代语体文撰写出《秦可卿之死》《贾元春之死》《妙玉之死》三个中篇小说，以体现当时的思路。这些都是对续写后二十八回的练兵。现在续出的后二十八回，保留了以上练兵中形成的精华，同时又放弃了不少原有的构想，仅回目而言，续成本与《〈红楼梦〉八十回后真故事》所列就有若干重要的改动与调整。二十年辛苦不寻常，了此心愿，乃我一生中的大快乐。
　　4
　　本续书为了使其阅读感觉尽量接近曹（雪芹）体，与前八十回文本相匹配，有的字、词、句尊前八十回文本之例，不取现代汉语写法，亦不尽遵照现代汉语语法规定，如无“她”“哪”等上世纪白话运动后方兴起流行的写法，对无生命事物的代指不用“它”，“需”“须”多取“须”的写法，“做”“作”取“作”的写法，“很”“狠”有时取“狠”的写法，现代汉语语法对“的、地、得”的使用规范亦不取从，“的”“地”多取“的”的写法，等等，兹不赘举，读者读时可类推领悟。
　　5
　　本续书涉及前八十回的文字，皆以古抄本为据，古抄本有异文，则根据自己理解选择，大多数情况下认同周汝昌先生根据多个古抄本形成的汇校本里的取舍，如“栊翠庵”“拢翠庵”两种写法里取“拢翠庵”，“一载付黄粱”“一载付黄梁”两种写法里取“黄梁”，等等；我与周先生亦有分驰处，如他认为第三十回里的“靛儿”应作“靓儿”，宝玉的丫头“碧痕”应是“碧浪”，我仍取“靛儿”“碧痕”，等等。请读者万勿以人民文学出版社出版的中国艺术研究院红楼梦研究所校注的一百二十回读本来“校正”本续书，本人认为那个本子问题不少，如其中将“腊油冻佛手”“径改”为“蜡油冻佛手”，大错！“腊油冻”系珍贵石料，蜡制品岂可与之混淆？（古本中有的写成“腊”的异体字“”，可见绝不是“蜡”。）其他种种分歧处，盼读者注意。
　　6
　　本续书是一个此时代此地的产品，故在文字排印上，除非特别需要，一律采取简化字，并按当代此地规范使用新式标点。使用简化字，亦带来某些对曹雪芹原文本的损伤，如书中贾，简化后印成贾兰，曹雪芹在书中对贾氏宗族的辈分设计十分精密，“代”字辈下面是“文”字辈，再下面是“玉”字辈，再下面则是“草字头”辈，贾与贾蓉、贾蔷、贾芸、贾芹等一辈，将“”简化为“兰”，完全看不出贾在宗族中的辈分了；如今年轻一代多是独生子女，家长取名也多无所谓“排行”，但读《红楼梦》，本应通过其文本了解我们中华宗族文化（如何评价扬弃是另一回事），将贾简化为贾兰，是个遗憾，考虑到一般读者已经习惯这种印法，姑仍因之；好在简化字带来的遗憾不算太多，为照顾一般读者阅读方便，尽量采用简化字排印，我以为还是可以接受的。
　　7
　　鄙人是一个当代生命存在，虽然竭力去进入二百多年前曹雪芹的思路、思想与文体，不可避免仍会渗透进当代此地此人的思路、思想与文体习惯，盼读者鉴之。
　　庚寅年除夕刘心武谨识
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{  书 }网



第2章 中山狼吞噬薄命女 河东狮吼断无运魂(1)


　　话说迎春归孙府后，宝玉悒悒不乐。正歪在榻上，忽听袭人报：“平姐姐来了。”平儿走进来道：“院里海棠枯了半边，蕉下鹤翎也没收拾。”袭人叹道：“小红坠儿的缺没补，倒又走了三个。如今是按下葫芦起了瓢，比以往更忙乎，不周全处偏更多。”又见麝月拿着东西从那边屋过来，定睛一看，是雀金裘。麝月道：“平姐姐坐。我把它晾到后院去。今儿个秋阳正旺。眼看过些时又该穿了。”宝玉只觉心口疼，把身子一偏道：“我再不穿它。”袭人劝：“去舅舅那边，习惯穿它的。”宝玉道：“舅舅九省都检点免了。舅舅舅母怕也再没兴致大开筵宴。就是去请安，家常衣服就好。”麝月往后院去，袭人这才问：“什么事巴巴的跑来？”平儿道：“竟是从老太太那里过来。鸳鸯姐姐让我把话捎给宝二爷。”宝玉心知，自打大老爷大太太行出尴尬事后，鸳鸯再不跟自己说话，也再不到怡红院来，人虽不来，话不直达，却还托付平儿来传递，可见心里还跟从前无大差别。袭人问：“究竟是什么话？”平儿道：“是老太太的话。老太太说，晴雯冤枉了，可惜了。”宝玉从榻上跳下来，直望着平儿，心头一暖。袭人边收拾东西边问：“老太太说这话，太太在么？”平儿道：“怎么不在？鸳鸯告诉我，这是第二回发话了。老太太就知道，宝二爷这些天失魂落魄的，大半是为了晴雯。”袭人道：“太太是一时生气。原没想到有这样结果。”平儿道：“老太太嘱咐，宝玉这些天就是静养，晨昏定省随他，只是你们要好生伺候。”宝玉道：“几天没去老太太那里请安了。今晚一定要去。林妹妹这几天可曾去过？”平儿道：“怕也没去。听说近来吃过丸药后常心跳发热。老太太也嘱咐不用让他拘礼。”袭人道：“丸药不都是咱们官中药房自配的吗？原比那些市卖的高明，怎么吃了倒不好？我们二爷常备的香雪润津丹，也都是菖、菱二位本家爷配的，从来都好啊！”
　　麝月从后院回来，春燕递上沏好的茶，麝月亲捧给平儿，平儿这才坐下喝茶。平儿想劝慰宝玉几句，却不知从何说起。袭人想跟平儿多打听些老太太那边的动静，却也不知从何问起。宝玉只坐在一旁体味贾母的言简意赅。一时屋子里只有自鸣钟钟摆摇动的声响。倒是麝月没心没肺，说起在园子里遇见官媒婆朱大娘了。平儿道：“这回敢是替南安郡王家求三姑娘来了。”宝玉了一声道：“真是要人去园空了！宝姐姐搬出去，香菱再见不到，不必说了。司棋先一步，二姐姐带着绣橘他们四个也走了。四妹妹人没走心先离了，那日我想去看看他的画，没进屋就让彩屏拦住了，说他再不画了，何况老太太也没催问的心思，连画具都收了。”平儿道：“珍大奶奶带走了入画，自那以后四姑娘不见东府任何一人。珍大爷珍大奶奶那边送来东西，都由我递过去，也不敢说是那边送的，只说是我们二奶奶给的，四姑娘也只淡淡的让彩屏接过，一个人只对着香炉的烟出神。”宝玉道：“只剩林妹妹三妹妹还可说说话。没想到三妹妹如今也要出阁了。女儿们怎么就必得出嫁呢？”平儿袭人麝月都笑，平儿道：“男子成人后怎么就必得娶亲呢？难道你是一辈子不娶的？”袭人忙给平儿使眼色，又道：“记得去年咱们在这里给你庆生，三姑娘抽的那花签吗？都说咱们家又要出个王妃，当时你也一起举杯庆贺。三姑娘‘日边红杏倚云栽’，大喜的事啊！”麝月因问：“三姑娘的姻缘，如今上下都知道，是老太太跟南安老太妃的老谋深算，可二姑娘嫁到孙家，怎么个缘由呢？”
　　平儿道：“少不得跟你们细说端详。其实原本我们老爷跟孙绍祖来往并不密切。夏天时候，忠顺王府到清虚观打醮。那忠顺王有个宠妾很不安分，借那机会，溜出观外，在鼓楼西大街游逛。偏那天孙绍祖也去游逛，遇上了。姓孙的就调戏人家。谁知那宠妾本是仇都尉最小的妹子，跟随他的，是仇家带过去的。仇都尉那天正赶去清虚观给忠顺王送礼，听他妹子的丫头跑来告诉这个事，怒发冲冠，立马派儿子跑去解围，自然想当场逮住调戏他妹子的歹徒。那孙绍祖原以为所调戏的不过是平常的良家妇女，得知是惹到了仇都尉和忠顺王，岂不是往狮子嘴里伸头么，慌忙缩脖，可往那里就便躲避啊？急切里就近跑到了大老爷家。他倒是说实话，跪在大老爷膝下，只求庇护一时。大老爷那里答应？他就开出一纸欠条，说是若帮他躲过这一劫，情愿奉银五千两。果然就有人叩门，正是仇都尉儿子，称冒昧造访，手下有人看见了，那调戏他姑妈的歹徒进了这个门。大老爷倒很镇定。当时坐在花园亭子里，跟孙绍祖面对面走围棋。孙绍祖换了衣衫，帽子也变了样。那报告仇都尉的下人反慌了神，说是看花了眼。仇都尉儿子扇那下人几嘴巴，跟大老爷道扰。大老爷反说若是我家出了这样事，怕也难免破门探究；又说那边还有个黑油大门的宅子，或许走入那家也未可知。就这么样，孙绍祖算是把他家祖上攀附贾家的那根线，又接续上了。过几天果然送给大老爷五千两银子。一来二去的，不知大老爷怎么想的，就把二姑娘给了那孙绍祖。”宝玉听了道：“那仇都尉儿子比不得赵简子，可大老爷也真有点像东郭先生了。孙绍祖怎么跟二姐姐说，是大老爷使了他五千两银子，才把他抵账似的送过去的？又成日家打打骂骂，摧残得二姐姐这次回来，人都脱了形，一听见稍大点的响动，就抖得跟秋叶一样。这孙绍祖真十足是个中山狼！”袭人劝解道：“只是一时的苦恼吧。日子长了，脾气顺了，怕就好了。”宝玉只是垂头悲戚。
　　晚上，贾母那里比前几日人多。宝玉、黛玉都来了。薛姨妈也带着宝钗、宝琴来了。人虽不少，却无欢笑。宝玉心情不好。黛玉身子难受。
　　薛姨妈因媳妇不雅之事尽人皆知，脸上无光。宝钗一味端庄。宝琴因母亲痰症去世，哥哥薛蝌带他发送完灵柩刚回来，梅家迎娶日子再往后延，自是没有以往活泼。本来探春尚可承欢，只是南安老太妃已让官媒拿来郡王世子庚帖，王夫人这边也将探春庚帖换了过去，虽尚未跟探春本人说明，阖府皆知，探春少不得自行收敛了女儿烂漫。李纨、惜春皆告病假缺席，纵来了也添不上喜气。凤姐强打精神，逗贾母开心。因琥珀正跟收拾餐具的管事婆子交代明儿菜谱，原是琥珀有些个伤风，出音不准，凤姐就故意大惊小怪起来，跟众人说：“琥珀今天真真吓了我一跳！”鸳鸯道：“只有我敢吓你，别人谁敢？”贾母因问：“谁吓谁呢？”凤姐就比比划划地说：“刚才琥珀跟大厨房交代，说明儿晚上老祖宗想吃剑池。可不吓了我一跳！想来老祖宗是想念金陵姑苏虎丘山了，那虎丘塔下面，有个剑池，原是吴王夫差蘸泉水磨利剑的地方。大家想想，纵使府里官中有本事把那姑苏剑池连夜搬过来，纵使大厨房能有海大的锅把那剑池蒸熟了端到这儿来，老祖宗可有多大的嘴巴、多厉害的牙口、多大的弥勒佛肚皮，把那美味吃进去？”说得大家忍不住笑起来。琥珀高声喊冤：“何曾说要吃剑池？我交代的是芥菜！南边又叫盖菜。”贾母知是凤姐又来斑衣戏彩，笑道：“我倒吃得动剑池，只怕你猴儿吞了那夫差剑，再动弹不得半步！”有的丫头还笑，王夫人只觉得不吉利，忙道：“时候不早了，老太太早些安歇要紧。”大家这才散去。
　　且说迎春回到孙宅，更无法安生。那孙绍祖从衙门回来，除了吃喝，就是交媾。迎春从娘家带来的书籍，全被他扔去厨房烧火，只剩得一册《太上感应篇》还藏在衣箱里，又怕拿出来看时被丈夫觑见，一把抢去撕碎，唯有独处时默诵几句。那日孙绍祖回来，见迎春脖颈上套着个自己用花针穿的茉莉花链，一把扯去掷到地上，还用靴子狠狠碾踩，骂道：“就是拿你累金凤八宝钏那些个陪嫁去当了，也还剩得有几串过得去的珍珠链子，偏装出这穷酸刁样刺谁的眼？”说着一巴掌扇过去，直把迎春劈倒在地。绣橘过去扶迎春，孙绍祖一把拉过他去，说什么“去他的，咱俩红罗帐里且逍遥！”绣橘稍有抗拒，也一巴掌掴去。孙绍祖只会皮肤滥淫，逼迫绣橘等丫头大衣服里头一律免去小衣，把绣橘抱到床上，见小衣未免，又发雷霆。那跟着迎春过来的莲花儿，偏去谄媚主子，跑过去俯就说：“我大衣服一丢，什么都是现成的，亲爷您就消遣我吧！”孙绍祖就搂过去滚成一团。绣橘忙过去扶起迎春，躲到侧室，两人抖作一处。迎春晕厥过去，绣橘掐他人中。迎春醒过来，望望绣橘，声若游丝道：“真真不想活了……”绣橘不劝。绣橘想起刚才莲花儿跟他有刹那的对眼，那眼神竟十分得意，不觉浑身如冰水倾来，牙尖打架。
　　且说那仇都尉儿子，曾被冯紫英痛打过。冯家与贾家交好，仇家自然不忿。那天仇都尉儿子闯进贾赦宅子，未寻到调戏他姑妈的人，更加有气。回家后报告父亲，道贾赦介绍那跟他对棋的乃指挥孙爷，一早就去的。仇都尉后来几经打探，知那指挥孙绍祖最是寡廉鲜耻，又听娶了贾赦女儿为妻，便让儿子与其交往。仇都尉一伙早想扳倒贾赦，意在通过孙绍祖获取贾赦动静，并以助其升职为饵，唆其以大义灭亲气概参与他们一伙弹劾贾赦。那孙绍祖原还有所顾忌，后心想只要再不与仇都尉小妹子照面，应可无虞。仇都尉儿子供其声色之欲，又频传其即将提升之信，那孙绍祖志得意满。仇都尉等拿住贾赦私通平安州把柄，孙绍祖与大舅子贾琏闲聊时，绝口不提平安州节度，只说自己曾派外差去过平安州，引贾琏一起怨那边饮食难咽，就套出了贾琏曾赴平安州的日期，如此一来仇都尉等弹劾贾赦更加有力。那仇都尉等灌足孙绍祖迷魂汤，道他大义灭亲，圣上必悦，闹不好褫夺那贾赦的将军之职，顺便就赏了他，因同时还弹劾神武将军冯唐，则取代那冯唐当上神武将军岂不也妙？孙绍祖听了，恍惚中竟觉得已是将军之身，直脖挺胸好不神气。
t下！书！网下 &书& 网



第3章 中山狼吞噬薄命女 河东狮吼断无运魂(2)


　　又一日，孙绍祖醉醺醺回来，想是外面欢媾过了，到床边倒头便睡，鼾如雷响。迎春和绣橘费老大力气，才将孙绍祖大衣服褪下。从那大衣服里，掉出一个折子，迎春且将那折子搁到桌上去，本不想看，那烛光却分明照出了折子上父亲贾赦的名字。迎春一惊，这才打开浏览。原来是一个弹劾贾赦的奏本。领衔举报的是仇都尉，接下还有几位，最后竟是孙绍祖的签名。所揭发的事情，是贾赦指派儿子贾琏到平安州结交节度使，图谋不轨等。迎春心乱如麻，软绵绵跌坐在椅子上。迎春虽从不问闺房外头的事，但有几桩原来还是清楚的，就是仇都尉素与贾家两府不睦，孙家论起来却跟贾家是关联的，且仇、孙二家本也有隙，却为何丈夫现在竟要依附仇家等构陷岳丈？既然丈夫对贾家已然如此无情，自己在这孙家又焉能再有立椎之地？绣橘怕迎春又要泪落如散珠，忙过去递上手帕，谁知迎春这回只是发愣，眼里并无泪水，只发冷光。
　　绣橘把迎春扶到侧室榻上，劝他早些歇息。迎春也嘱绣橘早些安歇。待绣橘走后，迎春款款站起，到箱子里取出《太上感应篇》，走至屋外，将那册子丢到池塘里。回到屋里，又找出常用的那根象牙花针，把它别到胸前衣服上。又从箱子里找出一条长长的绦带，握在手里，走出屋，来到游廊里。那游廊并无彩绘装饰，模仿江南园林里的造法，全用黄杨木素构。他早些天其实已选好地方。游廊前端，与穿堂门衔接处的台阶，离游廊下方的栏板很近，他容易攀上去，站到栏板上后，他将绦带往上丢，丢到第三回，那绦带绕过了游廊内顶里的黄杨梁木，他就将那绦带结了个活套，将自己头颅伸了进去。元妃姐姐省亲时他也赋诗一首，海棠诗社成立后他曾限韵，食蟹那天他曾独在花阴下用花针穿茉莉花……种种往事，萃聚心头。总算活过，享得些清福。刻下无可眷念。他将双脚拼力往栏板外一蹬……荡悠悠，三魂出窍。
　　几日后，宝玉独自在园里闲步，只见周瑞家的指挥几个婆子，从紫菱洲屋子里往外搬家具，又往门上贴封条。自那回在园子里遇上周瑞家的押着司棋往外撵，宝玉总见不得这个妇人，不肯理他，眼前景象，却又难气转身，免不得还是发问：“二姐姐过些日子还要回来暂住一时，怎么全给腾空？”那周瑞家的心知上回得罪宝玉非浅，这会断不能再说什么二爷回去读书等话，忙满脸堆笑，软言软语诓宝玉道：
　　“是要以新换旧呢。”宝玉不信：“那又何必贴封条？”周瑞家的含糊应对：“都是按太太和二奶奶吩咐。自有道理的。风凉，二爷走走就回吧。”宝玉只望着迎春紫菱洲旧居发愣。周瑞家带着众婆子一径去了。
　　那时王夫人叮嘱周瑞家的等，迎春死讯，要严瞒两个人，一个是老太太，一个是宝玉。贾政闻讯后掉了几滴热泪。虽是侄女，从小到膝下过活，与亲女无异。按贾政想法，对孙家还须追究。贾赦却道：“谁有还魂妙法？这是命数，无奈！”孙绍祖附名的弹劾他的奏本还没上报，贾赦背后有刀还懵然不觉。邢夫人更由着孙家将迎春后事草草打发。王夫人心烦意乱，薛姨妈自那晚来与贾母请安后再未露面，也只有亲姊妹间方可诉苦道恼，虽未必于事有补，总比心头白堵着东西为好。因指派周瑞家的去薛姨妈处一趟，将其邀来一叙。
　　周瑞家的到得薛姨妈那边，刚进院门，就听到那边传来夏金桂尖厉的哭闹声。小丫头引进这边屋，薛姨妈和薛宝钗在那里对坐叹息。周瑞家的请安毕，说明来意。薛姨妈叹道：“何尝不想过去，只是你也听见了，我这边的日子跟滚钉板无异，闹得我浑身血印子，眼泪只好往肚子里流。”宝钗道：“虽是实情，妈妈把话说过了，鸡声鹅斗，只当他市井常情，自己保重要紧。”周瑞家的陪笑：“说的是。姨娘只管宽心，有钉板让那不知礼的滚去。”说起迎春夭亡，薛姨妈和宝钗均禁不住落泪。薛姨妈道：“怎么的咱们这几家就开始死年轻的了？实告诉你吧，我们这边的秋菱也快要不行了！”周瑞家的问：“秋菱是谁？”薛姨妈告诉他：“就是香菱。自打我这媳妇进了门，他就把香菱改叫秋菱，任谁还叫香菱，他听见了必大吵大闹，说他明媒正娶的，竟连给侍妾取个顺嘴的名儿也不能，想必是这个人家按先来后到排秩序，他爹他妈真是瞎了眼，把他推到这个火坑里，他只好干瞪眼看着把香菱扶了正，把他轰到厨房里去淘米烧火。”周瑞家的摇头：“这是怎么说的？忒胡了！”
　　说着薛宝琴从那边过来，满脸忧郁。薛姨妈道：“周姐姐不是外人。你有苦恼只管讲。”宝琴就说：“我哥哥还想来见伯妈。哥哥说，还是带着我住到别处吧。堂嫂整日这么吵闹，原由里，也是嗔着我们兄妹不顺他心。我不用说他嫌多余。哥哥呢，他见缝插针，见隙泼水，你们也是知道的，常有撩拨、挑逗。不说我哥哥难堪其扰，有一天倘若堂哥起了疑心，往下可怎么相处？”薛姨妈道：“这里毕竟还是我当家。你们父母双亡，住到这里名正言顺。本想梅翰林家把你娶过去，蝌儿就买所房子迎娶那邢岫烟的。你们兄妹万万不能走，且耐一耐。那边偏院吵闹声大，就搬到我这边后头去住。宝钗他姨娘特让周姐姐来，请咱们过去叙叙，老太太那里也多日没去请安了，你且让小螺给你拾掇拾掇，晚饭后一起过去是正经。”
　　告辞前，周瑞家的求让看望香菱。宝钗带他过去，一路低声对他说：“你是知道的，我们家现开着药铺，好医生更不难请，只是他这病竟药不能除、医不能治，只怕是捱不过霜降了。原只望能吃进东西，这几天连粥也喝不动。你好歹劝他说出一两样想吃的东西吧。”到门前，小丫头臻儿掀起帘子，宝钗只让周瑞家的进。
　　周瑞家的走近床前，吃了一惊。吃惊的不只是血干痨的病容，更是让他猛地想起一个人来。周瑞家的头一次见到香菱，是那年薛姨妈一家初到荣国府，住在梨香院的时候，薛姨妈让他把一匣子宫花分送给众小姐和王熙凤，那时候香菱才留头，他细加端详忍不住说：“倒好个模样儿，竟有些像咱们东府里蓉大奶奶的品格。”东府蓉大奶奶秦可卿死去三年多了，现在的蓉大奶奶是许氏，周瑞家的本已把秦可卿忘在爪哇国了，不曾想这回来探视香菱，依旧觉得“竟有些像咱们东府里蓉大奶奶的品格”。秦可卿病死前，周瑞家的也曾随王夫人去探视，眼前的香菱连那干瘦的模样，竟也跟当年那病笃的秦可卿一般。虽是人之将死脱了形，却依旧透露出一股子高贵。香菱睁开眼，认出周瑞家的，挣扎着坐起来，臻儿忙把大靠枕搁到他身后。周瑞家的就说：“那边太太让我顺便看看你。就是老太太，二奶奶，宝二爷林姑娘他们，也都惦着你。不是什么大症候，你安心补养就好。想吃什么？我们府里厨房究竟丰富些，说出来我告诉他们，给你送过来。”香菱说：“都替我道谢吧。我这么个人儿，自知分量，不过是人间小小过客。难为这么多人还把我当回事儿，只是我如今要回故乡了，怕报答不了了。”周瑞家的想起当年问他父母家乡，一概不知，心中诧异，这回乡之念，能坐实那里呢？
　　香菱让臻儿递书给他。臻儿递过去，跟周瑞家的说：“这些日子，他药也不喝，粥也不吃，只要我递他这些唐诗宋词的，略看两眼、诵两句，竟比喝药吃饭还灵，提起点精神来。”香菱就念那书上的诗：
　　君到姑苏见，人家尽枕河；古宫闲地少，水巷小桥多。夜市卖菱藕，春船载绮罗；遥知未眠月，乡思在渔歌。
　　周瑞家的也听不懂，只记住姑苏这个地名，因问：“你怎知你的故乡是姑苏呢？你不是打小就到了薛家，什么也不记得了么？”香菱也不答他，又念一首，更听不懂。还要念，忽然两眼发直，抛书抱肩，瑟瑟发抖。臻儿忙扶他卧下，又跟周瑞家的说：“他又觉得耳朵里灌进大奶奶的吼声了。我们那爷虽说无情，究竟这么多年一起厮混，那天过来瞧瞧，还没在这床前站稳，就听见大奶奶追到这边院里廊下，扯着嗓子叫喊，什么快休了我退回夏家，又是什么破镜快重圆……按说我们不该说这个话--真该把他休了才是！”周瑞家的便不吱声。稍留了一刻，就说以后再来。香菱忽又挣扎着坐起，道：“周嫂子你再留留。”就命臻儿从箱子里取出那条石榴裙来。跟周瑞家的说：“且把这个带上，替我还给袭人。就跟他说谢谢。只是我就要回故乡去了，没力气去跟他当面别过了。”周瑞家的只得接过，亦不知究竟何意。香菱又道：“我梦里知晓的，故乡是姑苏。”周瑞家的只得劝慰几句，说出来太久，早该回太太话去，又嘱臻儿好生服侍，便回荣禧堂那边去了。
　　荣禧堂那边，贾政正在待客。因是熟客，只在外书房里品茶闲话。
　　来客乃是贾雨村。按香菱来历，贾雨村最知晓。香菱生父甄士隐，乃贾雨村大恩人。葫芦僧乱判葫芦案时，那门子明白报告了贾雨村，那薛冯二家争抢的小姑娘，眉心有胎里带来的米粒大的胭脂痣，正是甄士隐元宵花会丢失的女儿英菊，再错不了的。贾雨村将英菊判给薛蟠，薛家另取名香菱，之后却并不去寻访甄士隐下落，也始终不曾将香菱来历告知贾政转告薛蟠。
　　周瑞家的回去后，先到自己家里安顿了一下。香菱交给他的石榴裙，且放着。恰好女儿和女婿冷子兴来了。那冷子兴曾与贾雨村交往。设若冷子兴再与贾雨村村肆闲话，拿别人家的事下酒，说不定也就扯出香菱的来历，再到岳丈岳母家说嘴，则周瑞家的也就知晓香菱来龙去脉了，那香菱的故乡恰正是姑苏。可叹香菱至死也只是从诗里梦里感应，何尝在生时真得到一个见证！
　　霜降那日，香菱果真魂归故里。消息传来，周瑞家的才想起那条石榴裙尚未拿给袭人，因捧去怡红院，报告了香菱噩耗，对袭人道：“也是你们两个的缘分吧，那天我顺便去看他，他说要回故乡了，留下这个给你作个想念。”袭人接过只是心酸。没曾想扇那边，忽然有人恸哭失声。袭人忙转过去劝慰宝玉。周瑞家的自知不妥，怯怯地退出去了。到得怡红院外面，周瑞家的心内纳罕，那边姨表哥家死了一个强买来的侍妾，宝玉何至伤心到这般地步？怪道府里多有人说他模样儿齐整，腔子里凿实傻怪。
　　周瑞家的刚走出大观园，来至夹道，就只见玉钏忙忙地来找他，让立马去见王夫人，道：“琏二爷琏二奶奶并平儿等都在那里，要问你今天一早可见到吴姐姐了？”周瑞家的摸不着头脑，只得匆匆随玉钏过去。下回分解。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下{ 书 }网



第4章 睿探春安民止谣诼 达宝玉婚礼赠麒麟(1)


　　话说周瑞家的急随玉钏去到上房。只见王夫人、琏二爷并琏二奶奶，都在那里议事，平儿也在一旁。原来是琏二奶奶等吴新登家的回事，以往总踩着时辰现身，今天却左等不来右等没影。问起平儿头天可请过假，平儿说头晚吴姐姐回家前还在夹道遇上过，满面春风地问好呢。吴新登在荣国府银库当总管十多年，经吴新登家的手出纳的银子也能堆座小山了。虽说夫妻二人在官中常被訾议抱怨，在主子跟前脸面还是有的，逢年过节，主子生辰，也曾设席表忠。忽然吴新登家的不在二奶奶跟前露面，岂不古怪。派人去银库房，只有副管，说吴主管想是外出办事去了。那吴新登夫妇原跟周瑞夫妇等一样，住在荣国府后门内排房中，后来攒了钱财，另在外面买了院子，原来排房里的那几间，只当作来府办事时暂歇的下处。凤姐命平儿找到那吴新登夫妇在府内的暂歇处，只见到铁将军把门。贾琏得知，先埋怨凤姐。凤姐说已派旺儿夫妇找到吴新登家去。贾琏一听旺儿心尖冒火。每月吴新登那里算出的月银，由吴新登家的支出来，交付旺儿，旺儿就拿到外头去放贷，总要耽搁十天半月，连本带利收回，交给凤姐，凤姐留下利银归己，再把那些银子按份关给各处。只有老太太太太两处，每月凤姐一到月头就先垫上，不敢稍有延宕，故老太太太太对他放贷取利一事浑然不觉。先时凤姐支使旺儿夫妇的事情只平儿知道，连贾琏亦瞒得铁紧，因贾琏自身漏洞亦多，有所发觉后，慑于凤姐威风，睁一只眼闭一只眼，不与计较。渐次凤姐爽性挑明，贾琏亦无可奈何。如今弄得吴新登夫妇竟双双不在府里露脸，贾琏估计那私下放贷之事恐已不止月银一项，搞不好凤姐是总后台，旺儿夫妇与吴新登夫妇勾结一起通同作弊，到昨日竟连血本亦追不回来，吴家两口子就卷逃匿藏了。果然旺儿夫妇来报，说吴家门房说主人并不在家，一早就骑马坐骡车外出了。事情闹大，只好报与王夫人，王夫人派玉钏去叫周瑞家的，因那吴新登夫妇原来的住处，就在周瑞夫妇家隔壁，周瑞家的或尚能想起昨日见到吴新登家的种种，可分晰出一些端倪。
　　周瑞家的见主子们问，如实呈报，说昨晚吴姐姐出后门坐车回家时还遇到过，没半点异常，还提起周瑞家的女婿冷子兴，说是有人给吴家送去翡翠把器，要烦冷子兴去给辨辨真假贵贱。王夫人面前，贾琏也不好即刻将凤姐违例取利的事揭出，况几句也说不清。凤姐慌了神，气促声颤，命旺儿再去寻找吴新登，倘若至晚饭前还不知踪迹，就去报官。旺儿转身要走，只听贾琏先对凤姐大喝一声：“闭嘴！”再对旺儿瞪圆眼睛吼：“不用你去！滚！到下处好生候着，随叫随到！若你敢逃，逮住管挑断你的脚筋！”又命平儿：“去把兴儿夫妇传来！我让他们去寻那姓吴的一对！”凤姐不敢作声。旺儿夫妇弯身退出，平儿忙去传兴儿夫妇。周瑞家的知趣要退出，王夫人叫住他，道：“你去把三姑娘请来。”
　　王夫人从不见贾琏夫妇如此反目。以往闹，都只关风月。眼下是处理府务，却是琏儿再不听从躲让凤姐，吆三喝四起来。府里再那里找臂膊去？只好把探春请出来暂时抵挡一阵。
　　探春已约聘南安郡王家。贾政王夫人前几日已召见他当面说明。按说娘家的事他只有关心的份儿并无理家之责了。但家事纠结如此，他到场略听脉络，责无旁贷，少不得参与梳理应变。
　　兴儿夫妇到来。贾琏问兴儿可知消息？兴儿跪下，他媳妇也随着跪下，兴儿说倒略知一二，但不敢出口。王夫人道：“只管说来。实话逆耳却无罪。”兴儿便说：“吴主管他们究竟那里去了，不敢乱诌。但他那心思，奴才倒知道一二。前些时一起吃酒赌牌，他议论起来，说府里怕有祸事临头了。”说到这句，只埋着头。贾琏催问：“他究竟怎么说的？”兴儿道：“不敢学舌。”王夫人道：“谁说的归谁，没你的事。”兴儿方说下去：“说是江南甄家来些婆子，运来好些东西。那甄家是圣上定的罪抄的家，咱们府不是帮着藏匿罪产么？霰弹打来鸟自飞，及时抽身为上策。他这么一说，好多人都慌了。要不怎么这些天府里谣言比夏天蚊子还多，乱像层出哩。吴主管他们今天怕就是抽身避祸去了。”王夫人叹道：“这就是我们宽待怜恤下人的报应么！”
　　贾琏命兴儿夫妇起来，说也不用大海里捞针了，立刻去报官要紧。王夫人和凤姐也说事到如今别无良策了。探春此时站起来言道：“竟且慢报官。一来吴主管吴姐姐究竟为何失踪，并无负罪的实据。二来府里乱像的根源，还是谣诼乱心，就算把吴主管吴姐姐找回来，责了罚了，也只算是头疼医头，并非把全身经络疏通。”王夫人问：“你有何良策？”探春道：“谣诼止于安民。要安民，先顺心。欲顺心，打开天窗说亮话。”凤姐问：“好妹妹，说那些个亮话？”探春道：“依我的主意，这里合议妥了，就把府里大小头目悉数传来，狠下一安民告示。”王夫人等问：“如何安民？”探春道：“第一桩，索性道明白，那甄家送来的东西，原是我们府里存在甄家的，他们物归原主，顺理成章。你们不是耽心圣上追究吗？第二桩，前日宫里夏太监派小太监来府里，送来元妃娘娘所赐的凤藻宫大石榴，现就在那边正堂里，足摆满三个银盘，有的那石榴，都裂了口子，露出珊瑚般的籽粒。可见我大姐姐在宫里，圣眷日隆，更有天大喜事，孕育其中。与其蝎蝎蜇蜇传那什么藏匿罪产的谣言，莫若观观这恩赐的满籽满福的大石榴。第三桩，越性把话说破，月有阴晴圆缺，家有盛衰起伏，事有翻覆消长，人有旦夕祸福。趋利避祸，人之常情。如今吴兴登夫妇擅离职守，或自有他们的私心算盘。
　　只是大家想想清楚，若说害怕甄家的事情落到贾家头上，则普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣，不说臣下本有过失，就是无瑕无疵，圣上的责罚惩戒，只在一念之间，不管你投靠在那家，终究都是一道一理，来则承受，无可抱怨。只是眼下宫赐石榴俨然，无风无雨更无雷，放着太平日子，为何不多沐些阳光雨露，同舟共济，慎终追远？”凤姐先赞道：“真真三姑娘好大心胸，更好口才，我先心服口服！”王夫人贾琏频频颔首，就是周瑞家的兴儿等，亦心内光亮许多。探春又道：“道理讲完，且须务实。第一件，那吴兴登若果真是卷逃匿藏，先把账查清，把亏空算准，再报官追究，就是人一时找不到，先把他宅子罚没，少补亏空也罢。第二件，谕示所有人等，心走人不留。凡聘来的，愿离府另攀高枝的，好说好散。凡府里花银子买来，愿赎身的，皆予放行。就是府里家生家养的，只要道出真心话，想离府的，亦度情循理，乐得施恩。前些时，凤姐姐不就允了林之孝的请求，放那林红玉出去，嫁给西廊下我们本家五嫂子的儿子贾芸了吗？”凤姐道：“正是。饶没要赎银，我们还陪送了许多。”探春道：“第三件，甘心留下的，我们也把话撂清楚，府里原摊子太大，靡费过甚，今后精兵简政，银子力气皆要用在刀刃上。少不得大家辛苦些。那减员省下的月银，拿出五成，专奖励那些不信谣不传谣忠心耿耿维护太平的人物。大家看如此疏通治理可好？”王夫人贾琏夫妇听了，皆称至妥至善。当即按探春所言行事。大小头目听谕后传达各处，果然人心趋稳，谣言渐息，怠慢混乱有所遏止。
　　贾政朝中归来，王夫人细说端详，赞毕探春又叹：“可惜偏是女儿身，眼看就是别家人了。”贾政道：“南安郡王那边择的吉日，是明春惊蛰后。趁他出阁前这段日子，还可发挥他理家之长。就是出了阁，同在一城，归宁也是容易的。他在那边理家之余，娘家这边，仍有用武之地。”王夫人趁便提出：“娘娘已有身孕，更不能省亲。大观园摊子太大，且迎姑娘去了，蘅芜苑荒了，剩下的病的病、怪的怪，再说宝玉大了，更不比从前，依我的想法，莫若把他，还有三姑娘、四姑娘、林姑娘，还都接到这边来住。宝玉就住这正房西边那几间，林姑娘仍随老太太住，三姑娘、四姑娘仍住这正房后头，就是明春三姑娘出了阁，四姑娘一个人住后头也无碍。珠儿媳妇和贾兰，因稻香村的地亩还要按时耕种收获，须就近管理，他们又常自己起伙，那外厨房撤了于他们无碍，我的意思，就把他们还留在园子里。还有拢翠庵，他们一贯自己弄斋饭，也且保留。如此一来，省许多人手费用，更省许多是非口舌。”贾政道：“迁出园子是正理。只是宝玉还不忙婚娶，老太太更愿意他在眼前，就还暂安插在老太太那边为宜。”王夫人本不愿宝玉、黛玉归于一处，贾政既指示了，也只好照办。
　　那宝玉得王夫人迁出大观园之命，对怡红院恋恋不舍。及至想到今后与黛玉仍住到贾母处，两人更比在园子里近，耳鬓厮磨，愈加便利，也就转嗔为喜，搬了过去。众人搬出，只剩稻香村拢翠庵二处人烟。园内当年果蔬花木的收益已结，明年不再经营，人员大减。只留十几个小厮婆子分别换班看守园门并园内定时巡逻，怡红院潇湘馆秋爽斋暖香坞等处与紫菱洲蘅芜苑一般，皆闭户封门，也不派专人留守空屋。没几时，园里就只有稻香村拢翠庵两处及所通园门的路径保持齐整，其余地方落叶不扫、灰尘不掸，引来许多寒鸦筑窝聚会，更有狐狸鼬鼠频频出没。庵里的人清静惯了，李纨安之若素，那贾兰得潜心读书，有时更到园子荆榛纠结处去习射练武，只可怜素云等白天无聊，晚上更疑神疑鬼，又不敢抱怨，只盼着得机会出园子传话取东西或有鸳鸯平儿等来问安送东西，方能稍增几分活趣。
　　那日平儿到稻香村替凤姐嘘寒问暖，兼自己给李纨请安，又送来茶叶等物。素云碧月等围着平儿说话。素云见平儿身穿粉底红花夹袄，赞道：“好鲜丽！”平儿道：“特为赴婚宴制的。二奶奶的，比这更华彩精致哩。”碧月道：“三姑娘不是明年才出阁么，你这就穿上了？”平儿道：“三姑娘固然要出阁，只是还有赶在他前头的呢。”素云碧月一时想不起来，玩笑道：“敢是你要出阁了？”平儿只望着李纨：“大嫂子你也不管管他们，欺负起我来了！”李纨道：“你可怜可怜他们吧。
wwＷ．lzuｏwen.com   http://www.xiaboＯk.com



第5章 睿探春安民止谣诼 达宝玉婚礼赠麒麟(2)


　　跟着我，花儿朵儿都比你们插得少。更别说穿身艳红的衣服随主子外出赴喜宴了。我须回避，他们自然只好随我。”又转向素云等说：“难道只有一个三姑娘要出阁了么？真是岁月如梭，展眼小姑娘们都要当新媳妇了！就是我那绮妹子纹妹子，婶娘也张罗上了。那天去给老太太太太请安，说是琴姑娘的聘期定在明年春分前后，正跟三妹妹前后脚上轿。可眼下就有办喜事的。云姑娘啊！”素云等道：“他倒早定了人家。只是怎么前些时没有动静，这下说上轿就上轿？”平儿道：“你们是知道的。史大姑娘打小没了爹娘，只轮流在两个叔叔婶婶家过活。老太太虽疼爱他，他那婚事究竟还须叔婶作主。许的是卫家公子卫若兰。那卫公子我原是远远见过的。”素云问：“你到那里去见的啊？”平儿道：“那年蓉大奶奶过世，我随二奶奶到东府理事，来祭奠的王孙公子不计其数，我见宝玉独跟四位热络，一位是锦乡伯公子韩奇，一位常来咱们府里，大奶奶必是知道，叫冯紫英。”李纨点头：“冯家原是贾家世交。老爷跟冯紫英父亲神武将军冯唐来往密切自不必说，就是你们珠大爷在世时候，冯紫英也是我们屋里的常客。”平儿道：“那两位，后来知道一位叫陈也俊，一位就是卫若兰，都是模样端庄、作派大方的王孙公子。史大姑娘叔婶把他聘去卫家，他是有福了！原定的迎娶日子听说是元宵节后，一下提前了，想必两家合计过自有道理。我须随二奶奶去两天，吉服做了三身，这件穿出来只为攒攒喜气。你们看可还喜兴？”素云道：“花瓣儿再大些更好。”碧月道：“金线绣的花蕊何不再长些。”
　　且说贾母那边，因史湘云婚事也频添了许多喜气。宝玉黛玉都要去祝贺半日。宝玉过到黛玉那边，问黛玉带件什么贺礼去？黛玉秘而不宣。紫鹃道：“我们姑娘能有什么？不过是自绣的荷包装几首诗罢了。史大姑娘见我们姑娘去，必高兴得不行。你想想，回乡探病送葬不算，我们姑娘这些年通共只出过一回府门，就是那年去清虚观打醮。现在更比那时候病病歪歪，竟破例亲去贺喜，史大姑娘见了该怎么个情景儿？我们姑娘亲去，什么贺礼比得了？就是天大的礼物！”黛玉笑道：
　　“你这么夸张，我倒不敢去了。”又问宝玉：“你送云妹妹什么贺礼呢？”
　　宝玉话到唇边，因怕黛玉起疑生气，又嚥了回去。黛玉笑道：“我替你说出来吧。那年清虚观打醮得的金麒麟，岂不是最好的贺礼？”宝玉见他已并无丝毫疑虑，心内大畅，也笑道：“正是这个。史大妹妹本有一只小的，应是雌的。我这里的这只大，应是雄的。正好拿去让卫若兰带起。岂不是麒麟胜会？过两年生下个麒麟儿，我们再送去只小小的！”黛玉啐道：“凡事别拉扯上我！知那时我还在不在？你要送只管自己送！”紫鹃道：“宝二爷说得没有什么不对。喜上加喜么！”说着雪雁跑来，指着自己身上问：“平姐姐让丰儿送过来的。你们看可合我身？”原来他也试穿吉服，自是快活。黛玉宝玉紫鹃都道：“合身好看。既缝了两件，这件你且穿着吧。”
　　宝玉回到自己那边，就问袭人：“那金麒麟在那里？须取出好送卫公子。”袭人见宝玉又跑到黛玉那边亲密许久，心中不悦，便道：“什么金麒麟？我却不知。”宝玉道：“你怎不知？前年张道士那里得来，我不慎掉在园子里，云妹妹翠缕拾到，归还给我，我让你收起来的。”袭人道：“我当是什么宝贝。人带的金东西也见多了，能都记得？我只记得那要紧的。”宝玉问：“你记得那样要紧的？”袭人道：“你就不该忘。人家家里有些个锅铲碰锅沿的事儿，少来几趟，你就生分了。”宝玉笑道：“原来你说宝姐姐带的那金锁。你知道我们几个素来最好，就是天上掉下铁栅栏来，隔开我们，我们也不会生分。云妹妹大喜，把我们全请了，到那里一聚，更亲密了。”袭人道：“你几时长大？我们我们的。史大姑娘今后就是卫娘子了，你当还能跟你玩笑淘气？”宝玉道：“我只想把那金麒麟送给卫公子。云妹妹原有一只小的，这只大。他们各佩一只，岂不吉利有趣？”袭人道：“有什么趣？你不是最不愿女儿出嫁么？连三姑娘要嫁南安郡王世子，日后当王妃，你都嗐声叹气的。”宝玉道：“我竟不觉得云妹妹是出嫁。卫若兰跟冯紫英一样，原是朋友。云妹妹跟了他，只觉得是又入了一个诗社似的。你且把金麒麟找出是正经。”袭人道：“先时还记得在那个箱子里。又大搬大迁的，难得给你找出来。”麝月过来说：“不难找。记得搬过来整理箱子时候我见过。
　　多半在那个装闲物的箱子头层屉格里。”秋纹去开箱，果然找出。宝玉接过，喜不自禁。袭人因道：“你去，说话举动可量好尺寸。那是别人娘子。”宝玉道：“我尺寸不准，你一旁提醒。”袭人道：“我又不去，如何提醒？”宝玉道：“你如何不去？你原是服侍他的，末后才又来服侍我。他对你从来在意。”袭人不语。麝月道：“二爷怎么糊涂了。姐姐的月银早不从官中领，是太太那里直接划拨，跟赵、周二位一般数量。”宝玉也就不言语。
　　且说紫鹃让雪雁去上房取丸药。府里自配的丸散膏丹，每月打总由官中送往王夫人处，彩霞没出去前，由他收管，那时赵姨娘常掺合其中。来旺儿子强娶彩霞后，由彩霞妹子小霞接替，赵姨娘说小霞眼手皆生，他少不得再辛苦点，一旁监督指点。王夫人虽深恶赵姨娘，但这等事项，自己那有精力次次过问，赵姨娘得隙便入，多次插手。官中负责配药的，是荣府近支贾菖、贾菱两兄弟。赵姨娘因此与菖、菱两兄弟扳厚。菖、菱二人配好的药，各处依所需认领。黛玉常日所吃的人参养荣丸，还有据太医所开方子配的，都是雪雁去领。那日雪雁走去，赵姨娘已然离开，只小霞和小吉祥儿在那里。小霞因道：“就剩你们一家没来领了。你作什么玩去了？”雪雁得意地说：“看我这新衣服如何？不止一件，可不让我试累了，就耽搁到现在。”小吉祥儿不忿：“衣服恁多，也舍不得借人。”雪雁道：“你不也新做了吗？三姑娘出阁，还少得了你的红菱袄儿？”小吉祥儿只是撇嘴：“谁让我分到这一房？那三姑娘，他只认老爷太太是爹妈，根本不认环爷他妈是他娘！你看平姐姐给我们这房送吉服了吗？三姑娘出阁，从这府到那南安郡王府，我们姨娘别说混不成主子身份，就是服侍太太，人家也不派。他混不出人样儿，我们越发没人待见了！”雪雁就说：“这回的红菱袄儿就让我自己保管，你用得着，我借你一件穿半日！”小霞划脸皮：“知道人家没穿处，说便宜话不打嗝儿。”小吉祥儿把巴掌一拍，对雪雁道：“你可说话算话。我还真用得着！过几日问你要，你别赖！”小霞雪雁问：“你去吃谁的喜酒？”小吉祥儿道：“虽没那么大的席面，也正经是红喜！你们知道贾菖跟我们姨娘甚好。他住在火神庙边上，离咱们府不远。我们姨娘兄弟赵国基，跟贾菖住邻居。赵国基虽死了，他媳妇还在，闺女到出阁的岁数了，我们姨娘就做媒，把他那侄女儿说给贾菖了。”小霞道：“这就奇了。赵家跟我们家一样，原是府里世仆，那赵国基要有跟我姐姐那般大的女儿，怎没见到府里来当过差？又怎么能不由主子配对儿私自嫁人？”小吉祥儿道：“因他们夫妇不生育，这个女儿原是抱养的，当时我们姨娘求过老爷，老爷应允了，所以不把他算在里头，一直在外头长大。这不就要嫁给贾菖，竟成本家从孙子媳妇了！我们姨娘只要在太太跟前告下假，保定带我去吃那席。”雪雁道：“你那吃相，我是见过的，什么衣服不落上些个荤油点子！”小吉祥儿道：“这就说话不算话啦？”小霞说：“依我看，太太怕准不了这个假！”正说着，隔着窗玻璃看见，赵姨娘从那边偏院门里露出半个身子，望见这边小吉祥儿就狠招手，嘴里不敢大声，那嘴张张闭闭分明是在狠骂小吉祥儿：“挺尸哩！还不快给我滚回来！”小吉祥儿一溜烟去了。雪雁拿着配好的药回去。
　　小吉祥儿回到赵姨娘屋里，赵姨娘问：“那雪雁说了些什么？”小吉祥儿道：“没说什么。”赵姨娘又问：“他没说林姑娘吃药什么的吗？”小吉祥儿道：“说那个干什么，林姑娘一向吃药比吃饭还多。”赵姨娘骂：“那你跟他嚼什么舌？你嘴上带个嚼子才对。见着猫儿问声主人，这礼数也不懂！”小吉祥儿道：“上月问过。雪雁说林姑娘吃了药丸反更气促发热。如今左不过还是那样。”赵姨娘道：“这就对了。”见小吉祥儿还站在跟前，又道：“我是说你回回见到雪雁，那怕虚情假意哩，也问声林姑娘大安才对。”就叫小吉祥儿出去炖茶。忽见贾环跑进来，脚跟未稳就伸手要钱。赵姨娘骂道：“败丧鬼！怎么又输了？你当我是钱串子？那来那么多脚爪子任你掰拆？”贾环道：“多少抓一把就好。我不信今天捞不回来。”赵姨娘问：“又是跟谁在较劲？”贾环道：“琮儿从大老爷那边过来，都在仓上戴大哥那里耍呢。”赵姨娘道：“那戴良是个什么好东西！跟吴登新有什么两样！姓吴的拍屁股颠了，留下一地稀屎够他们收拾的！指不定戴良钱华他们那天也戏法一变活人化烟。”贾环道：“我管他谁化烟。你不给我自己找了。”赵姨娘把他额头一戳：“等这些个奸人把府里掏空了，你只承继个壳儿，我跟你喝西北风？”贾环道：“我承继？除非那宝玉嗝儿屁招凉大海棠了！就是他死了，老太太太太不死，他们也容不得我！你有本事先让他们都死！”赵姨娘忙握住他的嘴，眼只望着窗户，狠狠咬牙道：“缺心眼儿！有的那想法是只能存心里头万不能说出来的！”又叹口气，抓出一把钱给贾环装衣兜里。贾环忙去捞本。
　　史湘云吉日，平儿丰儿随着凤姐去，麝月焙茗随着宝玉去，雪雁随着黛玉去，莺儿随着宝钗去，探春因自己定了人家不合适去，惜春懒怠去，老辈份的则等着以后湘云和姑爷择时来请安。贾母虽十分疼爱这个侄孙女儿，向来与宝玉黛玉等嫡孙一视同仁，论起来究竟不过是堂祖姑，史鼐史鼎两家给多少消息，就只那点消息。故宝玉黛玉归来后，贾母对湘云种种情形询问十分详细，闻知卫家殷实姑爷倜傥婚事风光，自是欢喜。
　　倏忽年底将至。那赵姨娘请了假，去吃了贾菖的喜宴，带去的丫头却不是小吉祥儿。席上偏有原在史鼎家的清客，道出最新消息，就是圣上一怒之下，削了保龄侯史鼐和忠靖侯史鼎的爵位。众人多有问他们何以惹怒圣上的。那清客道：“天怒难测。只是史家怕从此一蹶不振了。”有的道：“不过是削爵，令其闭门思过，还不是抄家治罪。回黄转绿，也是有的。”有的说：“怪不得他们早早把寄养的一个大侄女儿嫁出去了。原定是明年开春才办事的。想是他们自己心里早揣着鬼。”有的就问：“那贾府的老太太，就是史家的吧？听见这噩耗还不得背过去！”赵姨娘听了，却颇称愿，倒多喝了两杯。席散，贾菱替兄嫂送客，因对赵姨娘说：“史家两侯被削一事，只当谣言。就是府里有人漏给了老太太，不与我们相干。”赵姨娘道：“那个自然。”
　　几日后赵姨娘服侍贾政安歇，见贾政心事重重，也不敢问。那贾政虽多要赵姨娘服侍，却从不议及仕途经济，更不容其询问府外诸事，就是府里的大事，也从不许赵姨娘插嘴伸手。十多日过去，赵姨娘在府里四处察言观色，无人窃议史家削爵的事，贾母王夫人等皆气色如常，他倒如热锅上蚂蚁般，十分难耐。
　　小雪那日未时三刻，赵姨娘手里捧个果盘，蝎蝎蜇蜇进了贾母院，迈进堂屋，静寂无声，只有琥珀在那暖阁外槅扇边坐着绣东西。琥珀朝赵姨娘摆手，意思是让他先出去。二人出屋，赵姨娘小声道：“老太太还歇中觉么？原也不敢此时来请安，只是我那寡了的兄弟媳妇，他们院那房东，从南边带来些新奇的果子，叫释迦，你看这模样，可不像带一圈圈发髻的释迦牟尼佛头。房东送了弟妹，弟妹孝敬了我。我想老太太什么没见过没尝过？怕也不稀奇。只是我实实未闻未见过。只尝了一个，果肉说不出的甜软滑腻，最合老人家牙口。实在不敢自己吃了，特特地来献给老太太，恳请他笑纳吧！”琥珀一看，果然新奇。接过果盘道：“我且拿去给鸳鸯姐姐看看。你请回吧。老太太睡新鲜了，我替你问安吧。”赵姨娘答应着。琥珀将那盘释迦端走，没了身影，赵姨娘左右望望，并无别的人影，便在暖阁窗外高声说：“圣上大怒，那保龄侯史鼐、忠靖侯史鼎，双双被削爵了！”稍停，又高声道：“谣言如何信得！”随即一溜烟跑出贾母院，幸喜院里、穿堂门并夹道都空无一人。转身回到王夫人院，立刻进正房给王夫人请安。王夫人那时已经歇过中觉，正嘱咐玉钏收拾东西，赵姨娘挽挽袖子，把镯子往上推推，上去帮忙，王夫人也没理他。
　　贾母那边，琥珀回到暖阁外头，听里面仍无动静，心想老太太今日怎么这样能睡？睡多了也不好。便进去。一瞅，惊得出不来声。下回分解。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ56wen.com



第6章 史太君失语难瞑目 金鸳鸯守志宁玉碎(1)


　　却说琥珀见贾母歪在炕上，口眼歪斜，嘴角流出口涎，这一惊非同小可，连叫几声老太太，那有回应，又不敢乱扶乱抚，忙飞奔去唤鸳鸯。鸳鸯等来至暖阁，翡翠玻璃等吓得哭出声来，鸳鸯上炕先将贾母轻揽怀里，用手帕揩去口涎，一边叫唤老太太一边掐老太太人中，又吩咐道：“琥珀玻璃快去报告太太二奶奶。翡翠你来帮我且将老太太轻轻放平。”琥珀玻璃岂敢怠慢，即刻去了。
　　彼时阖府皆知贾母中风。王夫人贾琏凤姐先到。一时贾赦邢夫人贾珍尤氏也到。家人去衙门报知贾政，贾政请假早退，赶回家中。至晚，薛姨妈薛蟠宝钗并薛蝌宝琴亦到，王子腾夫妇等至亲亦赶来慰问。贾琏早请来太医诊治。经太医针灸，老太太口眼不斜了，却依旧说不出话来，半边身子瘫得厉害。
　　乱烘烘直到亥时，老太太合眼睡去，气息尚平，王夫人凤姐方叫过鸳鸯琥珀细问端详。鸳鸯先跪下称罪。琥珀道出经过。凤姐道：“赵姨娘蹊跷。”王夫人虽深恶赵姨娘，回想起来，那赵姨娘申时前已在正房，神色似也无异。琥珀道：“那释迦果并未给老太太吃过。”凤姐道：“叫那赵姨娘过来问个明白。”玻璃去了，回来报：“我只告诉小鹊了。
　　他说姨娘正服侍老爷呢。老爷身心交瘁，怕老爷也出差池。没让我进屋，只得这么回来。”凤姐道：“鸳鸯去传。就说待老爷歇息了，让赵姨娘赶紧过来。”王夫人道：“且放一放。给老太太治病要紧。这个太医不行，多找几个，并有那奇效偏方的，多搜集些，让老爷们定夺取舍。”
　　第二日清晨，贾赦贾政贾琏等看望贾母后会齐。那贾母尚昏睡不醒。贾政道：“今日申时还需到衙门。忠孝实难两全。”贾赦便对贾琏道：“你和凤姐儿需担待起来。”贾琏先低头道：“实不能瞒。府里银库主管吴新登卷逃匿藏，虽已报官缉拿，一时还难断明罚没他家产赔偿。现盘点出好大亏空。又有找上门来讨债的。我媳妇牵扯其中弊端甚大，此刻也不敢详述。总是我责任最大，罪该万死。”说着跪下：“眼前给老太太治病，维持局面，尚勉强可支撑。只怕老太太竟好不起来，要准备白事，那就难以招架了。就是老太太一时好了，节期在即，那过节的银子还没处着落。今年庄上几处报了灾，交上来的东西银子大不如前，听说东府那边今年年成尚好，或父亲叔叔竟跟珍大哥说明，暂从东府筹措些备下，以免事到擎肘。”贾政叹道：“我只当把家交给你们管，再不济也不当说出这般话来。谁想荒唐至此！”贾赦道：“老太太是跟着你们住。虽说年事渐高，终会成仙，究竟不知是怎么突然中风的。此事鸳鸯责任最大，需严加追究责罚。此其一。其二，老太太竟失语，只怕也就失忆。如就此撂手，岂不留下一笔糊涂账？快寻好太医好方子，千方百计让老太太开口，留下遗言，我们作子孙的也好遵旨照办。至于往珍哥儿那边求助银子，两府原是分门别户各有账本的，虽说珍哥儿现为族长，谁好跟他开口？你叔叔说得对，你们忒荒唐得走了大褶儿！竟趁早想办法补窟窿为是。”贾琏惭愧站起。贾珍也就从东府过来了。贾珍请示：“是否知会宫中娘娘？”贾政道：“娘娘现有身孕，如何听得这个消息？”贾赦道：“唯愿过几天好了。”贾政不敢耽误政事，匆匆走了。贾赦也要回自己那边院休息，对贾琏道：“那鸳鸯实在可恶。竟未守在老太太身边。究竟什么心思？你们问不出，我来亲自拷问！”贾珍道：“眼下老太太更离不了鸳鸯。令他边服侍边交代吧。”又道：“我看鸳鸯还好。生老病死，谁能豁免？老太太毕竟这个寿数了，服侍得再好，不眨眼的守着，也只不定那一刻就忽然中风。”贾赦且回去休息不提。
　　贾琏因向贾珍道：“我那媳妇捅的漏子，想你也听说了。那吴新登有些个烂账，他为从中取利竟掺乎进去。就是官府缉拿到吴新登，他把实情索性道出，人家不说是我媳妇一人的事，把府里牵进去，可怎么撕捋开？眼下他还梗着脖子半不认账！看我腾出手来不把他休了，一打趸地算个总账！你是族长，你须作主！”贾珍劝道：“且平平气，莫说那么远。眼下救治老太太要紧。看这情势，怕该把后事也趁早备一备了。”贾琏本想厚一厚脸皮把借银的事说了，终于还是说不出口，叹口气道：“我那媳妇，凡沾钱财的事，都不能让他办了。只求哥哥开恩，让嫂子每天到这边来，帮着料理料理。我这里先道个谢。”说着就作揖。贾珍道：“你我兄弟，何必如此，好说好说。就让他来协理。”
　　贾珍贾琏同去给王夫人请安。因把暂由尤氏接过王熙凤拨银发对牌等权限事讲了。王夫人也知凤姐确实贪弊过甚，应允了。一时邢夫人王熙凤到了，尤氏亦到了。王夫人因道：“凤哥儿身子原未复员，近来精神更加不好，我们商议过了，且让珍哥儿媳妇辛苦一点，来这边协理协理。”王熙凤自知有愧。忙道：“大嫂子原比我强。”尤氏也不推脱，道：“事关老祖宗。两府统共就这么一个老祖宗了，我们后辈辛苦点是应当的。”便议论请医问药的事，定夺后吩咐下去。贾珍方腾挪出精神道：“圣上因几件事把史鼐史鼎的保龄侯忠靖侯全削了。如今乃多事之秋。”王熙凤道：“别是因为听到这消息，老太太才中风的吧？”王夫人道：“他从那里听到呢？连我也不知道。”邢夫人道：“我倒听大老爷说起。总有十来天了。”王夫人道：“我们老爷素来口紧。家里总不说这些个事。”尤氏道：“老太太纵使听说，也能经受。那甄家抄家治罪，他知道了可曾慌过神儿？”大家又议论预备棺椁等事，或许冲一冲反倒转危为安。
　　宝玉黛玉头天去探视贾母，彼时贾母头脑似尚清醒，眼睛睁得大大，见到他们嘴唇微抖。宝玉连唤：“老太太！老太太！”黛玉欲唤只觉咽喉梗堵。琥珀忙将他们引开。这日再去，探春正在榻旁帮助鸳鸯服侍。宝玉又哭，探春轻声道：“二哥哥别出声。老太太再受不得惊。”惜春亦来探望，双手合十，口中念念有词。妙玉亦曾来探视。李纨与凤姐商定晚间轮流值班。且说黛玉回至房间，紫鹃因道：“有桩大事还待老太太开口。唯愿几剂药后能恢复如常。”黛玉不问他什么大事，只是默然心酸。紫鹃又道：“今早遇见鸳鸯姐姐，他告诉我，知道昨日宝玉跟姑娘同去探望老太太时候，老太太睁眼望着你们，心里想的什么，那嘴唇抖，是在说‘冤家’两个字呢！”雪雁听了插嘴：“‘不是冤家不聚头’，前二年老太太说过的，我到今日还记得！”黛玉道：“别胡猜乱想吧。”紫鹃递上桂圆汤，道：“乱想的可不是我们。老太太主意是抱定了的。”雪雁问：“老太太抱定什么主意？”黛玉道：“你且去忙你的吧。”雪雁道：“正是要叠衣服去。”紫鹃叹了一声。黛玉想说他两句，终究还是由他去叹。
　　贾母医治之事，两位太医意见分驰，贾赦贾政亦生龃龉。一位赵太医主张参汤补阳，促贾母早复元气开口说话，贾赦甚赞其方。一位王太医主张温润缓提，说纵使不能开口说话，渐渐能扶着起坐就是福音，贾政力主此法。邢王两夫人各随其夫。王熙凤深知邢夫人觊觎贾母之财，提醒贾琏逮机会早与鸳鸯密谈，把贾母私蓄摸清，贾琏知是正理，听了只皱眉道：“如今就该恪尽孝道，扯这些作甚！”贾珍不好擅作主张，尤氏更两头为难。或这日按赵太医主张服药，或那日尊王太医之法针灸。如此一来，贾母病势日益加重。冬至前一日丑时，李纨鸳鸯值班时，贾母忽然两腿一蹬，知是不好，李纨忙摸贾母鼻息，竟已停了，忍不住哭泣起来。鸳鸯飞跑去报王夫人等。宝玉黛玉惊醒后速速赶到榻前，只见贾母身体虽然强直，那眼睛却还睁着，嘴也并未合上，似不甘心就此撒手，还想看什么、说什么。宝玉忙爬上榻去，用手将贾母眼皮合拢。黛玉也挣扎着爬上榻去，轻轻将贾母嘴巴合拢。一时贾政王夫人贾琏王熙凤尤氏探春惜春等皆到，哭声一片。嗣后贾赦邢夫人贾珍等赶到，云板响过，阖府皆知。那贾母虽是福深之人，究竟还是未能享足八十一岁。宁荣两府同时开丧，顿成白汪汪世界。那荣国府享有两代国公之荣。
　　第一代贾法，第二代即是贾母之夫贾代善，到贾赦，方降格为一等将军。论起来，倒比宁国府更光彩。那宁府第一代贾源为宁国公，第二代贾代化即已降格，到第三代本应贾敬承袭，他竟执意要到城外道观去参道炼丹，把爵位让给了第四代贾珍，袭的是三等威烈将军之衔。贾母乃国公级诰命夫人，病逝自然要报告朝廷，元妃得知，大为悲痛。圣上不许元妃为此伤神，命抱琴夏太监等好生照顾，尤要时时刻刻保住胎脉。除命部里循章施恩外，并无别的恩典。那时各处皇亲国戚并富贵亲友，有觉得贾家尚有元妃在皇帝身边得宠，不看僧面看佛面，亲来祭奠的；也有觉得龙颜已为贾家老亲甄家及贾母娘家史家发怒，抄家削爵，远着水边怕沾鞋，或只派次要人物来祭奠，或只往贾府投个名刺敷衍的。倒是北静王妃、南安王妃亲临贾府，在贾母灵前郑重致哀。南安妃还与邢王二夫人转达南安老太妃致哀之意，并主张探春迎娶过去的吉日不变，邢王二夫人感激不尽。那史鼐史鼎兄弟因削爵软禁，不能前来。卫若兰史湘云来了，也不及与宝玉等叙谈，那史湘云哭倒在贾母灵前，凤姐尤氏搀扶劝慰良久，方哀哀离去。
　　事后宝玉私下与黛玉议论：“怎么云妹妹就不能跟我们多聚聚、多说几句话呢？”黛玉道：“正是各在屏风一边，规矩两样了。人生就是转过屏风一重重。老太太那是转过最后一道屏风了！”宝玉又痛哭起来。黛玉只垂首悲伤。紫鹃劝宝玉节哀。宝玉勉强止哭，因问：“怎么林妹妹如今倒没有我哭得厉害了？”紫鹃说：“只怕他眼泪都为一个人流尽了。”宝玉望着黛玉说：“实在是他这无泪的悲伤更比我们大哭的深重。妹妹你真是再别哭了，保重身子要紧啊！”紫鹃道：“这话说的是。”宝玉忽然喊出声来：“妹妹，你不能如此流泪啊！”只见那黛玉眼角缓缓溢出一滴红泪。不等紫鹃找来手帕，宝玉拿出自己手帕给黛玉揩了。这回黛玉也没躲他嗔他。
　　此回贾母丧事，本该比那年秦可卿丧事，并头年贾敬丧事，更隆重更风光才是，却因内外种种原因，败笔不断，乱象叠生。那凤姐没了财权，只陪着邢王二夫人迎送众诰命堂客，谁还驯顺听他指挥？那邢王二夫人轮班，凤姐却一人支撑全日，连坐下喘息的工夫亦无。当年协理宁国府，一朝权在手，便把令来行，终日指挥赏罚，并不觉劳累，如今下的命令如过耳风，谁真执行？那日邢王二夫人皆在休息，只凤姐一人值班，忽见邢夫人那边来执事的费婆子走来抱怨，说席面上等汤汤不来，端上的饭竟是夹生的，让凤姐饬令快加改善，倒是他指挥凤姐的口气。凤姐只得说：“好大娘，厨房的事情原是太太分派给珠大嫂子并林之孝家的，你找他们去就好。”又有周瑞家的过来，道：“寿山伯家诰命华诞，太太嘱咐送礼。”凤姐道：“你只管去找珍大奶奶。”周瑞家的道：“正是找了他，他不知前例，才让我来问。”那费婆子尚未走，听了插嘴道：“是那个太太让送礼的？如今府里亏空谁不知道？还打肿脸充胖子！我们太太早说了，府里的财物并老太太遗产，谁也不能乱支乱动，丧事办完，还得三一三十一哩！”周瑞家的就嗔他：“二奶奶跟前，有你这么说话的吗？”费婆子不忿：“二奶奶是那房的二奶奶？是我们黑油大门里的二奶奶！是大老爷大太太的媳妇！我们太太的旨意，我不跟他说跟谁说？你有话只跟你们那房的太太媳妇说去，跟我过不着！”说完竟拍屁股走人了。费婆子如此放肆，凤姐竟不能辖制。周瑞家的亦知老太太一去，大房二房的面子早晚撕破，只是没想到丧事未完，硝烟已起。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ?^书? 网



第7章 史太君失语难瞑目 金鸳鸯守志宁玉碎(2)


　　周瑞家的因走去跟尤氏说：“二奶奶说从库房挑件略过得去的屏风送往寿山伯家就是。”尤氏发出对牌令人去办。赖大家的又走来道：“棚铺的掌柜来要结账。”尤氏道：“岂有此理。从来红白喜事都是拆棚结账。敢是他们把这些个蒿杆席子都卖给我们了，七七以后不来拆不运走了？”赖大家的道：“我也是这么说哩。人家说满大街的人都在说府里亏空，怕晚来结账拿不到银子。”尤氏道：“满大街的谣言听得么？告诉他没这个规矩。拆棚时候自然不差他分毫！”忽然觉得耳朵空虚，贾芹来报：“家庙的僧人此刻歇息，外请的僧人说斋饭供的不好，撂下木鱼罢经了。”尤氏道：“斋饭何以不好？”银蝶报告：“这次斋饭林之孝家的派的是秦显家的，他原没经营过这个。”尤氏道：“原来给园子里做饭的柳家媳妇不是熟稔么，为何不指派给他？”派给尤氏支使的丰儿因道：“那柳家媳妇一窝前些时花银子把自己赎出去了。”尤氏就对贾芹道：“糊涂油蒙了心。既然外请的和尚不好好念经，就该即刻把你麾下的僧尼找来救场。养兵千日，用兵一时。这当口还讲究什么轮班歇息？你看我这一日何曾有喘气的工夫？连茶也顾不得喝。”银蝶忙捧过茶盅去，尤氏这才呷了一口。忽然诵经声大作。侧耳细听，是清虚观的道士在吟唱。那张道士见贾母灵前竟沉寂起来，忙召唤绕灵唱经累了暂歇的弟子再站起来绕棺高唱救场。尤氏听了，方松口气。
　　丧事安排在荣府正堂大院操办。宝玉、黛玉迁到正堂后面的房子里居住。鸳鸯等亦挪到凤姐院后的房子里暂住。那鸳鸯只在贾母灵前守着，茶饭不思，哭一阵，停一阵。王夫人分派平儿领着几个丫头婆子去看守贾母大院。
　　那平儿领命后，贾琏王熙凤分别叮嘱他，须将贾母遗留下的装金银家伙的箱子究竟有多少粗点一下，以便心中有数。平儿支开别人，在各处转了转，略揭开几箱验了一下，才知贾母遗产十分殷实。这还不算别的细软，及那外头每年的地亩收入。四七头日，平儿正守在贾母院正房，只见贾环贾琮结伴晃了进来。平儿迎上去问好，又问他们不在那边待客祭奠，却到这里来作什么？贾环道：“来取点我亲奶奶的东西好用。”平儿道：“老爷太太吩咐过，老太太这边东西一点不能动。待白喜完了，他们自有安排。”贾琮道：“那个老爷太太说的不能动？我们老爷太太就让我来且取些好摆设过去，说我那屋里跟猪圈似的，亲奶奶这里随便取几件拿去摆上，都能蓬荜生辉。”说着就指那多宝格里的翡翠丝瓜，问贾环：“你看这件如何？”贾环道：“我不稀罕。我娘跟我说过，那边那个拳头大的夜明珠是个镇宅之宝。”贾琮道：“那要拿到我们那边镇宅。我们原是大房。”贾环道：“放屁！荣禧堂在你们那边还是这边？夜明珠就该挪到荣禧堂去！”贾琮道：“荣禧堂本该大房使用。袭爵的是谁？是你家老爷还是我家老爷？”贾环道：“咦，原说好一起来要同仇敌忾的，你怎么竟跟我争夺起来了？”贾琮因对平儿道：“我们太太深恶二爷二奶奶还有你平儿吃里扒外的，如今靠山没了，看你们横行到几时！”贾环也道：“我娘受你们辖制受够了，如今要过翻身日子！”两个人说得平儿目瞪口呆。平儿早命一起守屋的琥珀去飞报两位太太，说两位小爷到贾母院聒噪，王夫人便命凤姐去解围，邢夫人道：“二奶奶劳乏，二奶奶且回屋歇歇。”就派王善保家的过去。王夫人又命丫头知会探春去。
　　平儿先见王善保家的过来，不免灰心。那王善保家的来了跟平儿说：“小爷也是主子。咱们只有听哈的没有顶撞的。”平儿道：“没有顶撞。只是这边东西，怕还得七七过后，大主子们作主分派。”贾环贾琮道：“我们不过白议论几句自己家的东西，平姑娘他倒犯酸了。”王善保家的道：“犯什么酸？葡萄架都倒了，那里找葡萄珠去？”平儿正没主意，只见待书先到，接着探春款款进来。那王善保家的原尝过探春的巴掌待书的讥讽，又知如今府里独探春前景看好，将来会是南安少妃，少不得闭嘴低头，探春也不拿正眼看他，只对贾环说：“我当是谁在这里聒噪，原是三爷。”贾环嚅嚅地说：“是娘让我过来看看。”探春就道：“谁是你娘？谁是你母亲？我刚从太太那里来，他是你母亲，何尝让你过这里来的？让你过来的，是赵姨娘吧？那姨娘原是太太派去服侍你的奴才。你须在他面前有些个主子威严才好。你也老大不小了。老太太是咱们亲祖母，这一去如大厦倾倒，未来有多少事情需我们担待。只恨我不是男儿身，明春就要出阁了。这边须你跟宝二爷，跟随老爷，提携着兰儿，先维护，再发达。就是这白喜里尽不上力，也不该到这里来瞎转悠，有这工夫在屋里读几篇书也是好的。”那贾琮见贾环在姐姐面前一声不敢吭，忙说：“三姐姐，我却是三爷叫我跟过来的，与大太太无干。”探春因道：“还不离开。这里要等两位老爷太太发话，召唤我们了，再过来。”贾环贾琮知难而退。那王善保家的也随着一溜烟去了。探春安慰平儿道：“正是艰难时世，大家多尽心吧。”
　　七七过后，隆重发丧，贾母灵柩送往家庙铁槛寺暂厝，待明年开春再送往原籍金陵安葬。诸事收尾，已是年关。那荣国府那里还能照常过年？宁国府倒还按例铺排种种。祭过宗祠，混过元宵，一日贾赦贾政唤过贾珍，尤氏亦随其来到荣府，只见邢王二夫人并贾琏王熙凤亦在。贾珍尤氏请安毕，贾赦对贾珍道：“老太太既撒手仙去，哀思之余，少不得亲兄弟、明算账。老太太中风前，未及留下遗嘱，虽百般求医问药，终究还是不能开口说话。今天请你来，你虽晚辈，却担任现届族长，你需将我们两房分那老太太余资的事宜，担当起来。”贾珍早有准备，便道：“只是这分法，祖上的例，原有两种。一种是按房均分，一种是按人头均分。不知两位叔叔取那种分法？”贾赦便让贾政先说。贾政谦让。贾赦也暂不发话。贾珍便面朝邢王二夫人道：“婶婶们亦可议议。”那邢夫人心中掂掇，若按人头分，则自己这边只老爷、贾琏、贾琮三份，王夫人那边却有二老爷、宝玉、贾环、贾兰四份，若把贾珠算上则李纨还享有一份，如此一来，大房岂不吃亏大发了，便道：“我们两房原是分爨不分家，谁会细掰穷抠地算计，岂不劳神伤情？依我的愚见，就对劈地分吧，分起来也便当。自然还是老爷们作主。珍哥儿只听老爷们的吧。”贾珍因问王夫人：“二婶婶的意思呢？”王夫人心里不愿意，嘴上却说：“简便些也好。总是听老爷们的吧。”贾珍再请示贾赦贾政，贾赦道：“就各分一半吧。”贾政接道：“狠是。”
　　那贾母余下的，外头地亩及院落房所商定不分，每年春秋二季地亩租子等收益对分；贾母余下的金锞银两、十几箱金银餐具用器、珠宝首饰、古物摆设、名贵字画、自鸣钟等西洋奇器，皆搭配对分；所遗四季衣物，除送灵时焚去的，各房少留作为想念，其余赏给下人；至于家具，则暂按原样不动，因清点分派搬运繁琐；除两房多派男仆小厮丫头婆子使唤外，王夫人恐贾琏夫妇监督指挥忙不过来，提出烦请薛姨妈并宝钗来帮助照看，邢夫人听了便道：“若那样，亦可让我兄弟邢德全来照应。”贾珍便道：“又何必麻烦亲戚？少不得我和媳妇，再让蓉儿和他媳妇，过来协理协理，辛苦点也是应当的。”
　　贾赦又道：“老太太留下的活财，亦要对分。那鸳鸯、琥珀、翡翠、玛瑙、玻璃，还有补上的珍珠，原是咱们家生家养的活财，我要那鸳鸯、翡翠、珍珠。”众人都不吱声。贾赦因道：“老太太在世时，我跟他讨过鸳鸯。那时候鸳鸯是老太太的私物，他不给我，我只能孝顺服从。如今老太太去了，我要鸳鸯到我那边去，如同琮儿要那老太太屋里遗下的夜明珠，是沾老太太的余福，你们说是不？”众人只能点头。贾赦再道：“如今也不用去问鸳鸯，什么愿意不愿意，没那个门槛了。他若知趣，先使唤一阵，末后把他收了，竟可排在嫣红前头。他若不知趣，也要供我消遣，却捞不上一点名分。我知那鸳鸯糊涂孤拐。他若说要殉老太太，跟他讲个明白，我们儿孙倒有殉的资格，他系一个家生家养的活财，如同这桌上的细瓷茶盅，只有主子把它砸了的，岂容他自己碎了的？他并无殉葬的资格！他若说要出家当尼姑去，其实也没那个资格。唯有老老实实听主子发放，才是出路。想必他还要觅死觅活，我这里发话了，且给我牢牢看守住，不让他接近刀剪等物，就是腰带，也剪短了再给他用，夜里也派人监管着他，他是活财，岂有随便损失掉的道理？”邢王二夫人只得照贾赦吩咐办理。因贾母余财的清点分配缺了鸳鸯无法进行，故在分割贾母财产前只好暂不宣布对他的发落，但多派婆子看守，将刀剪绦带等物皆收走让鸳鸯无法取用。
　　那鸳鸯在清理贾母财物时，交代指点十分清楚。邢夫人对王夫人道：“鸳鸯神色似无异常。想是在老太太灵前左思右想，彻底通了。大老爷收去，正经成了姨娘，这前途多少他那样的丫头饶羡慕还只是春梦。老太太在时他那样抗拒发誓，原是没料到果有今天。我们大老爷是不讲究什么三年丁忧的，其实我们这样人家，并那些公侯人家，主子老爷有几个真守那规矩的，不过是明面上不娶不纳，谁真持戒吃素？还不是得乐且乐？大老爷那里等得许久，名分可以三年以后再给，到得我们那边必定立刻开脸进屋。只是那嫣红已够淘气，不知他过去是否安稳？你这边周姨娘倒罢了，那赵姨娘谁不知道难缠！”王夫人因道：
　　“鸳鸯若能答应，大约是周姨娘的路数罢，安静下来，也就好处。那赵姨娘岂止难缠。那是个蛇蝎心肠。老太太中风，只怕是他捣的鬼，只是没捉住他把柄。我每日光是防他害宝玉，就须费多少精神！”两位夫人难得长篇大论地谈心。
　　且说那日邢王二夫人将鸳鸯琥珀翡翠玻璃玛瑙珍珠唤去，宣布鸳鸯翡翠珍珠归到大老爷那边，琥珀玻璃玛瑙留在王夫人这边使唤。凤姐站在一边，只见鸳鸯等皆认命，其他几个认命却也罢了，鸳鸯怎的也面容平静？心中不免诧异。邢夫人便命王善保家的并费婆子来领走鸳鸯翡翠珍珠。鸳鸯因跪在两位夫人前道：“只求过那边前，容我回老太太那边屋里，跟老太太在天之灵跪别。”邢夫人道：“老太太灵柩已安厝在铁槛寺。你回那那屋子作甚？还是早早过去吧。”鸳鸯只跪地不起。王夫人道：“他服侍老太太许多年，想回老太太屋里拜拜，情有可原。”凤姐一旁道：“老太太灵柩虽在铁槛寺，那魂魄却能回来转悠。我昨日就梦见老太太仍在那边屋里抹骨牌哩。鸳鸯姑娘过去，或许就能遇上老太太灵魂，容他拜别祝祷一番也罢。”邢夫人只得交代王善保家的并费婆子：“就带他过去一下吧，只是别耽搁久了。”
　　那王善保家的并费婆子，监管着鸳鸯回到贾母那院。彼时只有两个婆子看守空房。回廊里鸟雀笼子早无踪影，院落里花木皆已光秃。掀开堂屋棉门帘，推开两扇门，屋里十分阴暗。屋里多宝格及桌案上空空的。只是家具仍在。那鸳鸯进去后，跪在正面大桌前，先默默祝祷，后大声言道：“老太太，我这就要随你去了。只是我去到那里，不能再服侍你了。在阳间，我是府里家生家养的奴才，在阴间，我是自在自活的魂儿。”王善保家的并费婆子也没听真，只觉口气不对，便去拉他起来，谁知鸳鸯猛一欠身，便从桌旁椅子坐垫下，飞快取出一把小剪子来，甩开拉他的人，站起来，仰起脖颈，用那剪刀弩力将喉刺破，登时鲜血四溅，王善保家的并费婆子先吓得往后躲，再冲上去夺那剪子，那里夺得下来，鸳鸯又用那剪子刺破颈旁血管，那鲜血直喷了出来，正是：
　　惨烈玫瑰开满地，宁为玉碎别阳间。
　　鸳鸯剪喉自尽，贾赦暴跳如雷。严命查清那刺喉的剪子从何而来？邢夫人王夫人并凤姐也诧异，这些日子原是严防刀剪等被鸳鸯摸拿的，连簪子勾针等亦在防范之列。原来那鸳鸯早有打算，贾母殡天后，他就趁人不备，藏起两把剪子，一把藏在贾母正房堂屋的椅子垫下面，一把藏在荣禧堂院落的太湖石缝隙里。他知自己必被贾赦掳去，发落时必是在王夫人正房宣示，设若不准他回贾母院祷别，直接从那里带走，出屋后设法到那太湖石缝隙里摸出剪子，把握也是有的。贾赦让把鸳鸯席子裹了扔至乱葬岗去。倒是贾政叹息说：“算他是殉了老太太吧。”知不便送往铁槛寺，即命贾琏择地正经埋葬。贾琏自去办理不提。
www.xiabook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第8章 倪二哥庙会遇知音 冷三爷村肆警旧雨(1)


　　话说那林红玉赎身嫁给贾芸，因贾芸积攒了些银子，就想找点能发达的营生来做。因在大观园内管过补种花木的事情，与花儿匠方椿来往多了，便偷学了不少花把式的手艺，对诸多花木的习性，如何栽培，如何施肥，如何修剪，如何保养等等，渐渐入门得手；更因在大观园里转悠久了，本是有悟性的人，便对那造园的窍门也略通了一二，如此便与小红计议：“莫若咱们先开个花厂，供应这京城富户，路子趟顺了，则接揽造园的活计，造不了大观园，布置个四合院、后花园，应能对付；再熟稔些，讨了彩声，则造个小观园，也是很大的财路。荣府当年造那园子，请的是老明公山子野，我打听到他还硬朗，就是他本不想收徒弟，我竟去程门立雪，他见我心虔，说不定就收我为徒，也是有的。”小红道：“很对。俗话说树挪死、人挪活。其实树挪也能活，全看你是不是个花木把式。人更该一挪再挪，越挪越活得欢实。我从那荣国府挪出来，连你都说，日子往锈了走，我人倒越发的水灵了。真是抽身及时。你听那府里出了多少败丧事！二姑娘嫁出去给折磨死了。老太太去了。最惊心的是那鸳鸯姐姐竟剪喉自尽了。他们亲戚家的香菱，咱们都在园子里见过的，疯魔似的抠地学作诗的那位，竟也没了。我早说过，天下没有不散的筵席，他们那盛宴，眼见要收场了。”
　　贾芸道：“好吃好散也罢。听说那银库吴新登两口子拍屁股卷逃了，愣能扔下一院子的家当不要，隐姓埋名远走高飞，你想想他们卷走的该有多少？那府里的亏空该有多大！”小红叹道：“光是银子吃紧倒也罢了，光咱们这西廊下就听到多少谣言，都说圣上对他们大老爷二老爷都厌烦了，要不是元妃娘娘在宫里还算得宠，早把他们根子给刨了。我要是等到那时候还没走，怕就怎么着也走不成了。”贾芸道：“你别他们他们的。我祖上跟贾兰祖上原是一锅里吃饭的。虽说是谁栽的蒺藜谁自己收，皇帝老儿真发了大脾气，诛连九族，那没种蒺藜你也是跑不了的。”小红道：“正是。唯愿咱们大老爷二老爷惹祸有数，皇帝老儿至多也就是掀他们锅毁他们灶，不牵连到咱们。只是我爹妈怕难脱卸干系。他们说了，只要我好，咱们好，死也瞑目。因此上，我的意思，你既然要开花厂，那就趁早张罗，选好地方，爽性咱们带着婆婆搬过去，轻易别让府里的人知道。”贾芸道：“凡事往最坏处想想，有备无患。只是也无妨往好处想想，岂不提气？那元妃娘娘生下个阿哥，皇帝老儿一高兴，再把国公让老爷们袭了，也是有的。”小红道：“娘娘生育的事，乃朝廷机密，听到的那些只当谣传，岂能当真？”贾芸拍他肩膀一下道：“是了！商量咱们花厂选址方是正经！”小红把身子一低，嗔怪说：“娘娘有无身孕不得求证，我这可是货真价实的，你莫把我拍坏了！”贾芸忙将他轻轻楼定道：“再不粗心！”
　　过完节，贾芸就去踏勘选址。最后选定西门外一处。那原是废弃的砖窑，买下来不贵。将烧窑的灶洞先改成暖房，挖土剩下的窑坑预备改成鱼池，以后种些荷花莲花并蒲草芦苇，后面一排瓦房修整后自住，且还可容下几位雇工。造好围墙，就从那西廊下搬了过去。雨水前，备了花籽宿根树苗等，先雇两个人，算开张了。贾芸母亲先几天还不习惯，十来日后便觉新鲜舒坦。
　　那日醉金刚倪二骑匹大骡子来祝贺。贾芸一家甚是高兴。贾芸问：“这大青骡子敢是王短腿那里买来的？”倪二抹着罗腮胡子只是呵呵地乐。因道：“他虽也贩骡子，我却从未买过。实跟你说，并不是买的，竟是送的。”贾芸道：“你们交往多年，他送你也是应该的。”倪二把贾芸一推：“你倒会说话。只是他也送不起，我也要不起。这骡子，是别的人送的。”贾芸道：“谁送的？这样的大青骡子比马还贵。我怎没这运气？那天有财神爷也送我一匹敢是好！”倪二道：“你不快把酒拿出来，我要恼了！”小红就笑道：“倪二哥快过来坐。担待我们这口子不会待客吧！”倪二贾芸过去，堂屋八仙桌上早摆好熟食果点，并滚水烫着的酒吊子。贾芸就请倪二上座，倪二高唤：“伯母呢？请伯母上座！”他下骡子时已对贾芸母亲请过安，贾芸道：“我们已经伺候母亲偏过。他习惯要早吃一口歇个长长的中觉。”那贾芸母亲在里屋里道：“老二莫客气，纵情喝几杯。我竟要歇息了。”倪二这才坐下，小红给倪二斟满酒，又去掩上里屋的门。
　　几杯下肚，那倪二话多起来。因道：“你说奇不奇巧不巧？初三庙会上，我起了兴，下场子跟那些正经跤手撂了几跤，许是大家伙熟人熟脸的，他们让着我吧，竟一个个被我摔得不是仰脚八叉，就是嘴啃泥。”贾芸道：“那是二哥厉害，金刚不坏之身，谁搬得倒！”倪二笑道：“你这奉承忒俗套了。我那里撂跤兴致正浓，就有高声喝彩的。起初也没在意。几跤下来，扯着褡裢擦汗，别人喝彩声消停了，他那喝彩声还高冒着。我定睛一看，喝，不是俗人！”贾芸道：“是个财神爷吧？”倪二把桌子一拍：“我倪二爷是个爱财的么？我放贷敛财，不过是养家糊口的营生，跟你这开花厂别无二理。我活这世上，若问图个什么，就是图人看得起我！那回我为什么赠你银两？就因为在西廊下你贾芸瞧得起我！”小红又把他干掉的杯子斟满，并端上刚炖好的红烧肘子，倪二甚是高兴，大笑道：“真好嫂子！我好的就是这一口！”因抓起肘棒，呼噜呼噜吃那炖烂的皮肉，又仰脖干掉一杯，方接着说：“我见那刻意为我喝彩的，应比你的身份要高。那身穿着打扮，光那帽子上嵌的紫玉，就可见是个王孙公子。他给我拱手致礼，我自然也抱拳致意。他就邀我到庙会外头酒楼吃酒。点的那一桌子菜肴，嫂子你不许生气，不是我今天嫌你做的不香，实在那天那些个盘里碗里的，都不是咱们西廊下一般人家见过尝过的，酒也是最上等的好酒。那公子跟我侃谈起来。原来他是在善扑营正经练过跤的。他赞我的话，不像芸哥你那不着边际的奉承，却是句句说在点子上，狠是内行，狠是有道。他说我的跤法不是让人看着花哨的，是有那实际效力的。他说那些跤手原是靠那花哨挣钱，且由他们去，我这跤法用在庙会上，就可惜了。又问我拳术箭术，略跟他说了几句，他就知道我倪二不是花拳绣腿，原是真有功夫。他就赞，赞完叹，叹完竟要跟我结交拜把子！”贾芸道：“那大青骡子，敢是他赠你的？果然不是财神爷，竟是欣赏你敬重你的义士！财神爷论起来也稀奇不到那里去，难得的是惺惺惜惺惺，你竟是风尘逢知己了！”倪二畅怀呵呵大笑，不禁又干了几杯。贾芸因问：“不知能不能告诉我们那公子名讳？”倪二大声道：“他叫冯紫英！”贾芸小红齐说：“原来是他！”倪二问：“你们认识？”小红道：“说不上认识。只是他是荣国府的常客，跟那贾宝玉宝二爷过从甚为密切，我在宝二爷那里当差的时候，就遇上过，自然只是远处看见，没近过身，更没说过话。确是一位风流倜傥的贵公子。”贾芸亦道：“我也曾在大观园里远远看见过。他父亲是神武将军冯唐，跟府里大老爷二老爷都甚亲密的。他们父子跟宁国府并贾家亲戚，像薛蟠薛大爷等，都是要好的。”倪二道：“原是你们阔本家的好朋友！这不更觉亲近了！我们如今走得密，他约我清明以后跟他们一飚人马去潢海铁网山打猎去哩。”贾芸道：“听说过那地方。说是盛产一种樯木，别处没有的。还有一座智通寺。那倒是依照别处的模样盖的。金陵地面原有一座。那一带野兽甚多，就是圣上秋狝，也常去的。来回十天半月的样子吧。”倪二道：“久没拉弓射箭了，膂力绝无问题，只是不知还准不准。跟他们去一趟，若射下野猪獐子什么的，准定给你们送、送、送来，咱们再一醉、醉、醉--方休！”再往下说话，那舌头就不利落了，眼睛也乜斜起来。贾芸且扶他到另室歇息。
　　那倪二呼呼直睡到下午。贾芸夫妇还要留他喝晚酒，他说晚上还有约会，骑上那大青骡子呱嗒呱嗒自去了。贾芸送至院门外，略多站了站，就只见有一人骑着马，也不挥鞭，任那马儿慢悠悠前行，从院门前路上渐渐走远。贾芸寻思，骡子不能快跑，那倪二慢悠悠来慢悠悠去，倒也罢了，这个人明明骑着快马，却怎么也慢条斯理的？回身掩门时想，那骑马的大块头好生面善，拍拍脑门，想起来了，原是贾雨村，常去荣国府拜见贾政的，只是他当着大官儿，今日怎么也不穿官服，一身便装，如此闲散？里边小红唤他：“快来收拾残局！我若再累要出大事了！你只在那里发什么愣？”他才摇头自笑，心想各人有各人的营生，管他什么假雨真雨，推敲他不如推敲如何栽培些瓜叶菊白海棠等，下月就可发卖，因大声跟小红说：“你且歇着，都交给我！”大步进去不提。
　　那贾雨村这日告了病假，也不带仆从，只往远郊溜达，心里不住推敲盘算，自有他一肚子苦衷。垂鞭信马溜达到一处乡村酒肆外，不免回想起几年前在金陵那边赋闲的优游日子，感慨良多。因下马将马栓在酒肆外柳树上，从容走进那小店。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第9章 倪二哥庙会遇知音 冷三爷村肆警旧雨(2)


　　店里并无几个酒客。雨村刚欲坐下，忽然那边站起一人，连称无巧不成书。定睛一看，乃是老相识冷子兴。雨村心内惊异。自从起复以后，雨村官运亨通，进京后先攀附到荣宁二府，尤与贾政交好，后来更高攀到公侯王爷，越发不可一世。因知冷子兴媳妇乃荣府王夫人陪房周瑞的女儿，便有些小看了冷子兴，虽冷子兴江南江北来回跑，在京时候不少，雨村却再不与他联络，偶尔因古董生意在富贵人家遇到，也装出不曾来往过的神色。不想今日竟在此邂逅，可谓天网恢恢，命中注定。那雨村忙迎上去致礼，冷子兴道：“大人还记得我否？恕我冒昧！”雨村执起他手，自是亲热：“说那里话。多年不见，不想在此巧遇。你金陵那边家里可还好？记得你是老三。令堂令慈并两家兄嫂都安康吉祥？”冷子兴道：“家严家慈都已故去，兄嫂并侄子们托福都好。”雨村因牵手择一靠里的桌子，坐下与冷子兴叙旧。酒保送上酒并菜果来。冷子兴因道：“我还正要寻你哩。万没想到心想人到。”雨村道：“今日告假，郊外闲走，散散闷。”因问：“你寻我作甚？”冷子兴道：“大人今日必定心事重重。”雨村道：“那里来的大人？还是叫我雨村，或时飞，切莫生分了。只是你如何知我心事重重？”冷子兴便道：“敢是为那荣国府贾赦褫爵获罪的事情？”雨村道：“你消息何以一贯神通？邸报昨晚才到，你是怎么见到的？”冷子兴道：“我无官无职，那里看邸报去？你与那荣府是本家，我与那荣府也有干系。我在京安家，原配是依江南父母之命娶了带过来的，实对你说，是个木桩，只是糟糠之妻不下堂，虚摆那里供着是了。但前数年娶得一妾，美丽聪慧，在我家实在已是掌家之人，丫头仆妇都三奶奶相称，我那原配也无甚意见。只是这妾出身寒微，他父母即是贵同宗贾政之妻王夫人的陪房，他父亲周瑞你必是见过的，只是他不过迎来送往低眉弯腰的，你何曾记在心上？”雨村这才知道原不是冷子兴下娶而是周瑞家上攀，因道：“你那消息，自然是从周瑞听来的，周瑞不消说，必是主子们说话时听到的。你还知道些什么？那贾政如今是怎样的情况？”冷子兴道：“那贾赦遭弹劾，是私通平安州节度一事。此事贾政实实不知。不免叹息，怪他兄长生事。只是不知圣上是否只褫夺他那一等将军爵位并俸禄，还是另有更厉害的责罚？”雨村道：“其实弹劾他的折子，据我所知，早递上去了。圣上前日才批复，已不算雷霆万钧。不过那里只是削爵，还要将他枷号半月。”冷子兴道：“哥哥在街上枷号，兄弟情何以堪？那贾政已觉脸面扫地。荣国府里，如今一派愁云惨雾。”雨村叹道：“恩侯荒唐久了，从周最顾脸面的。只是人有旦夕祸福，既赶上了，也只好梗着脖子挺过去。”冷子兴道：“破船最怕连夜雨。那圣上对贾家的追究责罚，倘止与此，倒也罢了。只是那贾赦拉到鼓楼通衢那么披枷带锁的一站，他只受那辱遭那苦倒也罢了。只怕还有仇家跑去，唾面臭骂事小，牵出别的事情，可就麻烦大了！”雨村道：“正是。”冷子兴望着那贾雨村，只见一贯嘻笑自若的贾雨村，此刻也不禁面有怖色。因道：“时飞敢是心里有个人在蹦达了。”雨村知其洞见心事，叹一声道：“细细揣摩圣上批语及所施责罚，毕竟仁心慈怀，隆恩浩荡。想来圣上一是顾恤功臣之后，二是以孝治国，恩侯从周毕竟是在丁忧期中，再那元妃已有身孕，故留有余地，并不收监，只枷号半月，且恩侯私通平安州节度，是支使他儿子贾琏跑动的，圣上放过其子不究，那恩侯只熬过这半月，不生新咎，从此苟活，朝廷里获罪责罚之事此起彼伏，过些时谁还议论打探荣府浮沉，也就混过去了。”冷子兴只冷笑：“混过去固然好。只怕不但他混不过去。还有人也难混过呢。”贾雨村就捅破那层窗户纸：“你是说那石呆子会跳出来？”冷子兴道：“正是。当日贾赦强夺那石呆子古扇，不是你帮的忙吗？石呆子那些古扇，我是见过的，原是天下难得的玩意儿。那石呆子被你抄家罚没后，就不知所踪了。倘是疯跑到外地死了，也只能化作厉鬼来找你们算账，只是你不信鬼神的，鬼须吓不倒你；设若他并没有死，流浪得并不远，听闻了那贾赦被削爵枷号的消息，赶进城来，当面打骂贾赦事小，跑去衙门告你们讹取民财，贾赦他是虱子多了不怕咬，你岂不就牵连进去，吃不了兜着走了？”说完只观察那贾雨村神色。贾雨村因拿起酒杯，敬冷子兴道：“早知你料事如神，今天又到处找我，方信世上果然有缘分一说。若不是鬼使神差，我今日怎得晃摇到此？必是你早为我筹划好应对妙计，特特请教，愿闻其详。”那冷子兴只是喝酒吃菜。雨村便知他胸有成竹，只待自己再放下架子，好作威福。雨村本是翻过几次筋斗的人，有韩信甘受胯下之辱的肚量，深知要立大事业必受大委屈的道理，便不催问，只给那冷子兴斟酒搛菜。冷子兴饮过几杯，方道：“若要防患于未然，则有上中下之策，你可择一谋之。”雨村颔首道：“你且听我先说说下策。想是那石呆子还活着。你或知道他今在何处。让他就此生不见人、活不见尸，也就天下太平。只是取此策而谋，于心何忍？”冷子兴道：“正是这话。你把那中策再说说看。”雨村道：“少不得我去跟从周道出此事，他怕还梦梦然哩。由他去恩侯家取回那二十把扇子，竟拿去退还给那石呆子。石呆子见完璧归赵，岂不破涕为笑？再帮补他些银子，重新过起原来日子，岂不几下里都各得其便？”冷子兴道：“果然明白。”再问：“那上策呢？”雨村就不言语，只是饮酒。两人心照不宣。末后还是冷子兴耐不住道了出来：“那贾政，最是个方正过头的脚色。你去合盘托出，他先吓一大跳。他想的，恐怕不是如何将扇子的事情大事化小，小事化了，倒会反过来告发他亲哥，并劝你自首担责。那样岂不等于你自投罗网？说是中策，其实变成了下下策。”雨村便道：“上策就在我对面，这里且先谢拜！”冷子兴也不谦让，道：“正是。如今贾政那边，恁谁都不便进出贾赦宅子。就是贾琏夫妇，也少不得避嫌。我是古董行的，尽人皆知，与贾赦素有古玩生意上的来往，他出了事，我上门索古董债，名正言顺。我见到那邢夫人，道出利害，他岂有不找出扇子给我的道理，扇子到手，立马还给石呆子，民不举官不究的，咱们就化悬剑为清蒸鲥鱼了。”雨村听毕起立作揖，道：“真胜造浮屠，不到七级，也够五级了。我日后的谢礼，万勿推辞。”冷子兴也就站起来还揖，道：“咱们也算贫贱之交了。时世浮云，贫贱富贵终究都不能长久，倒是互相扶携、心存一善，比什么都强吧。”两人复坐下畅叙。
　　因继续议论贾府的事。冷子兴道：“那贾政说了，要尽早把史太君灵柩运回原籍安葬，赶在惊蛰过后回来，那南安郡王家就要聘娶三姑娘了。”雨村道：“听说那南安郡王家，也就是老太妃看中了他们三姑娘，南安郡王并王妃多少嫌他不是嫡出，故虽早换过庚帖，口头说了多次，至今还并没有真下聘帖。如今府里恩侯出了事，虽说别宅另院的住着，毕竟恩侯、从周二位并未分家。亦不知那南安郡王家会否反悔？”冷子兴道：“若是别家，准反悔了。也是政老爷那三姑娘命里有福，偏那南安老太妃握定明珠不撒手。今天一早我给他们府上送去三个和田玉挂件，亲耳听到郡王跟老太妃提及邸报上贾赦犯事，那老太妃说，坏伯父好侄女原是世上多有的事，那伯父和这丫头有甚相干？我的眼力见你也疑惑？这么多年我什么时候看走过眼？郡王只能唯唯，那敢顶撞。故惊蛰后郡王府将那贾探春迎过去，是必定的了。”雨村道：“你一早还在郡王府，怎么下午到了这里？”冷子兴笑道：“我们这一行，腿脚功夫也是要紧的。这边村里多有破落的富户，自己也不明白家里祖上遗留的，摆着撂着窝着塞着的都是些什么东西，价值几何，我就常来拣漏。那货真价实的宣德炉不去说了，元朝的青花大瓷瓶，我就在这边收进过一对儿，轻轻擦去浮尘，转着圈看，竟没有一丝瑕疵。我不过给户主五两银子，他们就千恩万谢地恨不得给我跪下磕响头。只是今天毫无斩获，走累了，到此小憩。不想就遇上了你。”雨村道：“你说那贾政急着送灵柩回南，难道是走陆路马拉车载？何不等运河开冻，用船顺流而下？”冷子兴道：“那政老爷的心情，自然是当此多事之秋，什么事情都该赶早莫赶晚。夜长梦多么！我听说还是要从运河南下。河未开冻，就先坐冰床，南下一二百里，怕就有船可行了，再换船去往金陵。”雨村叹道：“金陵那边，林如海一家死散光了，只剩我那女学生黛玉还在贾家，只是他外祖母这一去，怕对他打击不小。我那男学生甄宝玉，他家去岁就被圣上抄家治罪了，也不知他如今在那里？”冷子兴道：“抄家时他还未成年，就没把他怎样。模模糊糊听说，他先流浪一阵，后来到五台山当和尚去了。”雨村叹道：“记得那年我们一起感叹，说着别人家的闲话，正好下酒。今天何尝不是如此？”只见酒保端来油灯。原来早已入夜。雨村遂算清酒账多留小费，与那冷子兴步出酒肆。天上冷月望着人间。店外树下只剩他二人的马匹。
　　那贾雨村冷子兴并行入了西门，便道珍重分手，各自回家。贾雨村骑马刚到自家那条巷子口上，就见几个家人早在那里引颈眺望，一见他回来，即刻迎上。管家气喘吁吁报告：“老爷你可回来了。那邬老爷可等候你久了！”雨村一惊。自己告病暂休，是谁竟还登门等候？难道是那石呆子古扇事发？心中忖度那来者究竟是谁？进去后且如何应付？管家所报的来者姓氏他也没有听真，也不及细问，只听成胡老爷，下马进院穿垂花门一路上肚子里把仇家并关碍自己前途的平级上司转悠搜索一溜够，几个胡姓的都被他拎起又撂开，实实不得要领。
　　走拢西厢书房，仆人掀开棉帘，只见荧荧灯火中，一位武将站起迎向他。要知端详，且听下回分解。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.56wen.com



第10章 玻璃大围屏酿和番 腊油冻佛手埋奇祸(1)


　　那贾雨村进得书房，只见一员武将迎上前致礼，道：“粤海将军邬维冒昧造访潭府，在此等候已久，幸喜先生回来，晚学恳请恕罪！”雨村忙道：“那里那里，请坐请坐。倒要恳请恕我轻慢，让将军久等！实在是因为头痛难忍，告假一天，先请太医针灸，又遵医嘱到郊外舒散，那知又巧逢旧雨，不免茶话一番，竟此刻才返回家门。”又命仆人换茶，道：“我去换下衣服，将军再略坐片刻。”到正房更衣时忖度，这邬维苦等自己几个时辰，想必是有急事。那急事么，应非于己不利之事。贾府元妃省亲那年春天，圣上曾派自己到海疆协理事务，那时就见到过这粤海将军，还曾被邬将军盛情邀请到其海边别业小憩，与其家人也见过面的。那时茜香国的船队犯我海疆，邬将军率舰讨伐，竟不能将其歼灭，战斗各有胜负。后茜香国女王派使节呈上文书，大意是他国盛产茜草，那茜草虽开黄花，其根茎却可榨出血红的汁液，可充染料。并贡上几船染好的纱帛。雨村回京将茜香国女王文书及贡品交付，圣上见到贡品颇喜，将其分赏给各王爷，各王府多用其剪裁为大血红点子的上等汗巾子，又分赏下面。但圣上对其文书中以茜草换稻米等物的请求，甚觉无理可笑，天朝地大物阜，何须与外邦贸易，更何况那弹丸小国，原是天朝附庸，进贡来朝，乃其义务，如若执迷不悟，竟到海疆骚扰，则天威震怒，必予重罚！后来圣上对雨村另有任派，也就没有再往海疆，与邬将军久违。今日来访，必仍与海疆事务有关。只是自己已与海疆事务早脱干系，这邬将军跑来却有些蹊跷，不得不细加戒备，闹不好也成了交通外官，与贾赦同罪。心里这么想着，更衣完毕，再踱进书房，且听邬将军有何言语。
　　两人对坐交谈。邬将军道：“今日斗胆造访，实在是已得圣上旨意。”雨村因问：“是何旨意？”邬将军道：“容我细禀。因那茜香国女王又派使节送来呈文，大意是其子已经成年，请求圣上赐婚，以结两国百年之好。你知那茜香国女王十分难缠。且其国海盗船仍频扰我海疆。明里是海盗船，其实都有贵族富户在后庇护。这些年我在那边一肃再肃，靖了又靖，总不能彻底清静。这回女王文书里誓言若大婚事成，则必将严厉管制其国民船只，再不来我海疆骚扰滋事。我已探得，那王子对我天朝十分仰慕，已学得我朝语言，更爱慕天朝美貌聪慧的女子。将来他若接替女王，有我天朝爱妻在身边，必将铁心臣服，我海疆必有长久的太平。前些日我已在圣上面前详细禀明。”雨村再问：“圣上是何旨意？”邬将军道：“那日圣上道，自来天朝下嫁公主郡主和番，多能收海清河晏之效。只是那茜香国乃蕞尔小国，又远在大洋，除了茜草，别无长物，乃苦瘠之地，我天朝那个公主郡主舍得嫁他？你且下去，此事还要斟酌。”雨村道：“敢是你今日再朝，圣上已斟酌好了？”邬将军道：“正是，圣上道，闻得我有一女，已到及笄之年，就将我女先交郡王收养几日，再以郡主身份由那茜香国王子迎娶便了。”雨村忙起立道：“恭喜将军！贺喜将军！得此殊荣，九族生辉！”邬将军道：“本是大荣大喜，我却不能不对圣上从实奏明。你原见过我那女儿，十分淘气，从小就爱跟我习武，尤喜骑马在海边逐浪。只是那年先生到晚学别业小憩，亲见我女儿在海边骑马习射时候，不慎堕马受伤，将左腿摔坏。”雨村忆起，确有其事，因问：“那时我第二天就别过，只是不知后来是几时痊愈的？”邬将军叹道：“庸医误人，竟不能接好断骨，后来虽无性命之虞，却留下残疾，如今行路颠簸之态难掩，如此女儿，莫说充为郡主和番，就是平民百姓，怕也难嫁。我将实情上达，圣上十分不悦，言道倘若我是谎言欺上，定不与我甘休。不得已，我讲出先生当时目睹贱女堕马惨状。圣上便命我找你，修折证明此事。”雨村道：“圣上不派宫人传递圣旨，竟让你径直来找我，圣上英明，光芒万丈。实在和番之事，还在酝酿之中，不便就此张扬。你女儿堕马之事，我亲眼目睹，应予作证。如果真已成残疾，确实难充郡主和番。圣上最喜臣下据实报奏。我上此折，乃为臣本分。”那邬维又道：“圣上又命，将所知的可充郡主的官员女子，如实报上。我回至家里说起，拙荆立刻想起一个，就是那荣国府的三小姐贾探春。你应也是知道的。”雨村道：“荣府那贾赦，已被圣上褫夺爵位，并枷号半月，难道你竟不知？”邬维道：“如何不知。但历朝历代，用那罪家女儿去和番的，多有实例。何况那贾赦并非他的生父。圣上对其生父贾政的勤谨诫惕，一贯满意。”雨村道：“据我所知，那贾探春，已聘给南安郡王世子。”邬维道：“我已打探清楚，虽已换过庚帖，毕竟尚未正式下聘礼。拙荆如何想起那贾探春，力主我向圣上推荐？皆因去岁那荣国府史太君八十华诞，拙荆带了一架玻璃大围屏为贺寿之礼。你知如今玻璃乃稀奇之物，非我等海疆效力的怎拥此等海上舶来的瑰宝。若问为何送此厚礼？你知前年圣上派贾政学差，事毕又令他巡视海疆，我那时因海啸突发战船多有损坏，同僚中不免就有参我一本，向圣上告发我玩忽职守的，多亏政老还朝后，圣上问起时，详述海啸难以预防，及我抢救战船十得其七已属不易，圣上因之将那参我的折子留中不发。似这等恩师老夫人的寿辰，我将奇珍玻璃大围屏送为贺礼，实是心诚意挚。那日拙荆将玻璃大围屏送至时，接待的正是那贾探春。花容月貌不消形容，更难得的是言谈举止落落大方，指挥下人既蔼然可亲，又威严难抵，与拙荆于客套之中，又显出学识出众。那日拙荆回到京中寓所连连对我感叹，说若咱们再有个儿子，能娶上这么个媳妇，那真是大吉大利福气满门了！因之，我今晚来，也想与先生商议，或者我们共同奏报圣上，推荐这贾探春去充郡主和番，岂不妥帖？”雨村犹在沉吟，那邬维更道：
　　“实不瞒先生，昨日曾见到六宫都太监夏老爷，他说那元妃娘娘闻听到茜香国王子请求赐婚的事，就想推荐其妹贾探春，只是圣上去了，因有妃嫔不得干涉朝政的戒律，并不敢贸然开口。倘若我们的奏本上去，圣上必去凤藻宫询问元妃，元妃一定设法说动圣上。”雨村这才道：“那贾探春确实不错。我去荣府拜会从周先生，他请我尝上好的桂花糖藕，我问他可是南方运来的，他道藕就是大观园河里的，桂花则是大观园岸上的，连糖也是大观园稻香村所种甜菜榨的，因讲起三姑娘理家故事，把上上下下仆妇调理得风和雨顺，各司其职，利益均沾，因此连那夹泥种藕的并驾娘拉冰床的仆妇，也都兢兢业业、成绩斐然，故而能自产美味果蔬，外销还有数百两银子的收益。此女若真成了茜香国王妃，则彼邦得一治国巾帼，我朝亦免其骚扰矣！”二人连夜草拟奏折，第二天早朝即恭敬递上，那奏折递上多日，圣上并无旨意下达，雨村邬维惶恐等待不提。
　　且说那贾赦枷号示众，颜面扫尽。幸亏所戴木枷，是最轻的一种，只二十斤。有那强盗与贾赦一起在鼓楼前枷号，戴的是一百五十斤的大枷，虽系壮汉，也只挺到第九日即倒毙。按律最短的枷号期为一个月，圣上念贾赦系开国功臣之后，又系元妃伯父，格外开恩，只命枷号半月，故刑期结束回至家中，那贾赦只是腰椎疼痛两腿浮肿头晕目眩，性命尚无大虞。贾政过数日才去看望，少不得责备劝戒。贾赦只称皇恩浩荡，自己愧对列组列宗。贾琏夫妇过去探视，贾赦不见。邢夫人埋怨贾琏：“你倒滑脱了。人家儿子有为老子去死的哩。你怎不替你老子去枷号示众？”贾琏无言对答。凤姐捧上一袋银子，交邢夫人道：“事已至此，唯愿不再雪上加霜就好。俸禄没了，我们做儿女的自当奉养双亲。这是把分到的老太太遗资变卖出的四百两银子，太太且先用着。”邢夫人收下银子道：“你们在那边管家多年，我何尝问过你们，只怕你们积攒下的银子也能堆座小山了，那里就须变卖老太太遗物？”凤姐因道：“梦里的元宝赛山大。梦醒才知库里空。我们如今实在是捉襟见肘。也一言难尽。昨日宫里夏太监又派小太监来，见面就跟我们道喜。”邢夫人道：“可是见鬼了。喜从何来？”凤姐道：“他说夏太监道，圣上又幸凤藻宫了，与娘娘交谈甚欢。又道圣上与元妃娘娘交谈中，更酿出一桩大喜事来。”邢夫人道：“能有什么喜事？敢是把大老爷的一等将军爵位发还了？”贾琏道：“也未可知。他说过几日就大家明白。”邢夫人道：“那敢情好。只是那娘娘从来只顾念隔壁那房，何曾有特别的好处到我们这边来过？”凤姐道：“那小太监报完喜，就又道夏老爷有桩急用，跟我们要银子。”贾琏道：“他是说借。”凤姐道：“从来说借，只是那回还过？或者是还给你，你匿下了？”贾琏道：“只有你匿的，你匿出的大窟窿如今还没填补上，你倒抢白起我来了。你以后再不许又犯张狂。”凤姐赔笑道：“如今我只有听你喝的，那里敢再张狂。我只是跟太太说那夏太监实在贪婪，他张口又是三百两，稍回应迟慢了，那小太监脸色就难看起来，我们少不得再把分到的老太太遗下的一箱子银餐具，拿去当了，这才饶过我们。”邢夫人道：“真是大尾巴老鼠。只是他总如此开口问你们要银子。你们也该让他一报还一报，为我们府里也做点好事。大老爷这复爵的事，夏太监逮着机会，就不能在圣上面前好言几句？”贾琏道：“他只在凤藻等六宫供职，只是圣上临幸时，有机会跪下请安罢了，那真有亲近圣上进言的机会，再说宫里严禁太监干政，连妃嫔也不准过问政事的，你靠他给大老爷复职，那就拜错菩萨礼错佛了。”凤姐道：“也只能让他帮点力所能及的忙。二老爷二太太一直说，老太太遗下的东西，至少选一样留给元妃，作个想念。老太太头年寿辰，有个外路和尚跑来，送了件奇特的古玩，是个腊油冻佛手。”邢夫人道：“蜡制的玩意儿值个什么？年年春节庙会里，满坑满谷有那蜡制的瓜果梨桃，几枚大钱一个，谁稀罕那东西？”贾琏道：“不是蜡烛的那个蜡，是腊肉的那个腊。腊油冻乃一种最罕见的石料，看去竟与腊肉上的肥油一样，雕成一具佛手，实乃人间一绝。”邢夫人道：“老太太留下的古玩也多，因何非选此件留给元妃？”贾琏道：“人间罕见，古玩翘首，又是活佛那里来的，握在手中，滑腻温润，且佛手样式，十分吉利，元妃娘娘常握手中，好比时时与祖母亲近，得神佛保佑，岂不妙哉？”凤姐道：“佛手原是香橼的一种，与娘娘名讳暗合，以此奉上，正是物归其主。”邢夫人道：“那宫中规矩，是严禁私相传递东西的。夏太监愿将它携去交付娘娘？再说了，他若将其匿下，你们其奈他何？”贾琏道：“宫中就许他跑到我们府里借银吗？宫中规矩，他还不是挑着去守。他既拿了我们银子，这腊油冻佛手怕也就能带进凤藻宫，讨娘娘个欢心。他得防着，指不定什么时候，圣上竟又允许太太去宫里探望，那时若问起这个古玩，对不上茬儿，元妃怒了，他岂不就吃不了兜着走？”邢夫人又道：“这些日子我总暗中疑惑，大老爷遭这个罪，怕是鸳鸯在阴间里报复。前些日子我已经在花园里给他烧了好些纸，求他放过大老爷。你们也该在神佛前帮着求求，也给那鸳鸯烧些金箔才是。”贾琏凤姐应允。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下$书$网



第11章 玻璃大围屏酿和番 腊油冻佛手埋奇祸(2)


　　且说那日赵姨娘到王夫人正房后面，探春居处去找探春。探春正在挥笔写字，见赵姨娘到了，命丫头倒茶，自己坐了正位，让赵姨娘坐到一旁。因问：“姨娘今日无事各处逛逛？”赵姨娘道：“你虽就要出阁，究竟还有理家的威力。我听到一个消息，气不打一处来，你该出面管管才是。”探春道：“如今家道维艰，姨娘就该只把自己分内的事情做好，别的事千万不要插手，就是消息，也莫打探。”赵姨娘不忿道：“昨日嫣红来这边，顺道进我屋坐坐，听他说起，那古董行的冷子兴跑到他们那里，跟大太太讨要二十把古扇，说是填掉大老爷历来欠他的老账。嫣红却又听得，那二十把古扇，每把都是绝世宝贝，若估价，一把千两银子，恐还说少了。你想那边那里来的这些古扇？更听说是贾琮名下的。大太太竟将那些扇子都交给了冷子兴。依我见识，那些古扇必是老太太留下的，也只有他才配有。必是老太太去后，分家财时，那大老爷大太太见这边老爷太太老实，并不细看细分，就一股脑眯下了。只是分那老太太古董时，你亲弟弟才分得几件？老太太屋里那么大的夜明珠，也让那边得着了，你弟弟得的，也就那趴着个蝈蝈的翡翠丝瓜略金贵些罢了，其余的皆是一般东西。那贾琮凭什么又分到那许多珍奇古扇？岂不太欺负人？你就应到老爷太太跟前揭明此事。况我听说那冷子兴便是太太陪房周瑞的女婿，什么有斤两的东西，老爷太太只跟那周瑞两口子追要古扇，怕那冷子兴不还！”探春等他絮絮叨叨说完，方正色道：“你那只耳朵听到的，从那只耳朵里掏出来。嫣红不在那边安分照顾大老爷，且到这边你耳边下蛆，你就拿那蛆虫当宝贝了。什么乱七八糟一大套。如今圣上对大老爷震怒，我们只有更加诚惶诚恐，安安静静过日子才是，倘若再窝里你争我夺的，早晚惹怒圣上，连这边老爷也遭追究。那时你怕死无葬身之地！你且回去，好生带着环儿吃两口太平饭。且你莫忘了自家身份，你系老爷太太分派去照顾三爷的，只三爷的吃穿康健与你相关，连三爷的财物，也原与你无干，只不过是替他看守罢了，你为古玩之事聒噪些什么？有这些个精神，多纳几个鞋底也罢！去罢，我这里正写对联，倒被你骚扰许久。”说完就立起身管自己去了，翠墨过来收走冷茶，赵姨娘只得讪讪退出，心想老爷近日虽不近女色，将老太太灵柩送回原籍安葬返来后，每晚少不得还要自己服侍，那时当面将古扇事揭出不迟；又恨探春心冷话苦。
　　那日王夫人正指挥玉钏、绣鸾、绣凤等为贾政回南送贾母灵柩整理东西，因掐指算来，惊蛰日近，纵使老爷过两日就动身，毕竟路途遥远，来回总得月余，那里赶得上探春婚嫁？不免走到那屋贾政跟前，表明心事。贾政道：“夜长梦多。老太太灵柩总是越早回南安葬越好。嫁女虽也是桩大事，何况是高攀，只是两事相权，毕竟百事孝为先。那三姑娘出聘，少不得你去周全。若说精神不够，琏儿夫妇外，珍哥儿媳妇也能帮补。”正说着，忽然门上来报，道六宫都太监夏老爷来降旨。贾政王夫人唬一大跳。贾政忙命摆香案、启中门，跪接圣旨。原来圣上宣贾政即刻进宫。贾政忙穿戴起来，赶往宫中。
　　没几时，老爷被召进宫之事传遍全府。素云、碧月从官中领完东西回至大观园稻香村，报出这个消息。贾兰因问母亲：“难道圣上治了大老爷，又轮到二老爷么？”李纨神色自若，道：“休得胡猜乱想。圣上惩治罪臣，多是在奏折上批示罢了，没几个召到宫里头面斥的。那边大老爷被削爵枷号，事先何尝召他进宫？”贾兰嘟囔道：“只莫牵连到我们。”李纨道：“儿呀，母亲心中有数。把话说破，纵使二老爷也被斥退，轻易牵连不到我们母子。你且用功为要。八股做累了，且去练练骑射罢。为娘的今后只依赖你了！”那贾兰拿起弓箭出门习射去了。素云、碧月指挥婆子准备晚炊。忽听那边拢翠庵钟声响起，已是卯时。小丫头点起灯烛。饭菜已布上桌。贾兰回来，李纨嘱他好生洗脸洗手，就来吃饭。忽然平儿笑吟吟地走来，后面跟着小丫头，携着提盒，送来两样荤菜。李纨道：“怎么脸上愁云顿散？久不见凤丫头孝敬我了，今天为什么送来这些虾子鱼鲞、樱桃叉烧？”平儿因道：“老爷回来了。原来圣上召见他，是为三姑娘的事。圣上命南安郡王过几日就把三姑娘接过去，收为养女。咱们三姑娘，这下成了郡主了！岂不是喜事一桩？二奶奶高兴得什么似的，前些日子早没了胃口，听这喜讯后立马让烹饪美食，说是要补补荤腥，且要一醉方休！”素云、碧月问：“怎么叫收为义女，不是要聘过去作媳妇吗？”李纨道：“圣上钦命，自有道理。当然是大喜事。只是老爷这几日不是就要送老太太灵柩回南么，还动不动身呢？”平儿道：“圣上旨下，自然且放下送灵柩的事。总是先将三姑娘送往南安王府要紧。”素云、碧月还在那里跟平儿议论，李纨低头寻思，不禁有所憬悟。
　　那王夫人等贾政回来，闻说此事，先是高兴。原来圣上并非将老爷叫去训斥惩治，倒让女儿成了郡主，老爷全须全尾地回来，从此荣府再繁荣起来，岂不阿弥陀佛。及至老爷屏退下人，单对他细细道来，却又不禁黯然。原来圣上的旨意，是先让探春取得郡主身份，然后将他拿去和番，所去往的茜香国，在千里之外大洋之中，且那番邦渺小贫瘠，常年发生地震海啸，探春既去，永难返国，无异于流放远徙。念及此，夫妻二人不禁相对隐泣。
　　贾政王夫人不及将探春唤来传达旨意叮嘱吩咐，家人报贾雨村老爷来贺。贾政只得打叠起精神，到外书房接待。那贾雨村多日未来过贾府，语气中，却仿佛昨日才来过似的。又道：“不瞒从周先生，贵三小姐之事，是我与粤海将军邬维二人力荐。”又讲起邬家小姐因腿残“失之交臂”故事。贾政耐心听他自诩。雨村恭维道：“贵府今日凰飞，明日一定凤舞。”就又提出要见宝玉。贾政只得命人去唤宝玉。
　　宝玉正在黛玉房中议论探春即将送往南安王府作郡主的事。因想起那年大家在怡红院为他夜宴庆寿的事，道：“这就是‘日边红杏倚云栽’么？其实月下梨花傍水开不也很好么？过几日这府里又要少一个诗翁了！”黛玉只觉身子发热头上筋跳，勉强回应道：“花有花期，诗有尾句。该去的要去，人事都有了局。只是留得诗心在人间，便无遗憾可叹。”宝玉还要跟他议论，紫鹃过来道：“二爷且让姑娘歇歇吧。依我看来，揣度着，这几个月姑娘吃的药丸，怕是没配好。我偷偷试了几丸，觉着有毒似的，好人也能吃毁了。你这两日见着太太，给说说。”黛玉嗽道：“太太如今多少不如意的事，还拿这样小事烦他？这药不好，我停了便罢。”正说着，袭人找过来，道：“老爷那边派人来叫你去呢。说是那贾雨村贾大人来了，要会你。”宝玉一听火冒三丈：“什么国贼禄蠹，我不见！原来我忍着十日呕，勉强去见他，如今我再不敷衍了，他能怎么着？就是老爷，也不会把我怎么样！你就回他们，我没病也没事，自己呆着呢，就是不想去！”袭人劝道：“如今咱们府里更得罪不起这些个达官贵人，你就去略坐一坐吧！”宝玉道：“正是这些个达官贵人，不懂诗情画意，只知争权夺利，把老爷们裹挟进去，才伤到咱们府里！”袭人十分无奈，见宝玉只在黛玉身边坐着，想让黛玉帮着劝解几句，料是达不到目的，只好叹口气道：“我就回他们你原有些伤风，已经睡下了，请那贾大人海涵吧。”袭人转身出屋，宝玉对着他身影说：“你凭什么咒我有病？就该告诉他们，我就是不想见！”说完见黛玉只盯着他看，忙谢罪：“我声量太大，把妹妹唬着了。该死，该死。”谁知那黛玉却扑哧一声笑了出来，道：“我喜欢你这个样子。真有‘赤条条来去无牵挂’的气派了！”宝玉终于不见贾雨村，那贾政雨村也就放过。
　　贾政王夫人当晚将探春唤来，当面跟他道明原委。过几日就将他送往南安郡王府邸，郡王郡王妃当即收他为养女。待书、翠墨等四个丫头跟过去。惊蜇后，春分前，那茜香国女王便带着王子进京觐见圣上，圣上即给那王子赐婚，探春以皇家郡主身份，嫁与那王子，先当王妃，将来女王薨逝或退位，王子成了国王，则探春就成其国母。那茜香国女王并王子提出，要在清明那天迎娶，从运河码头出发，再转大江，换大海船，驶出江口，去往那大洋中的岛国。王夫人禁不住先落泪，因道：“清明乃我朝鬼节，只有在这天祭奠亡灵的，那有在这天嫁女儿娶媳妇的？”贾政也颇心酸，却少不得正色道：“各国有各国的风俗。人家是没有什么清明节的。这季节，海上不刮台风，亦无海啸，最是风平浪静，可保证平安抵达。”又嘱咐探春：“听说那茜香国女王并王子，并不打听郡主血缘，及嫡庶等事，只要求能让他们先见一面，当面验证相貌风度谈吐学识等。想来你通过不成问题。只是那茜香国渺小贫瘠，水土与我们这里大异，只吃些番薯椰果，或有鱼虾，却无猪羊。房舍更无法与我们相比。你须入乡随乡，自己珍重。”说到这里，也不禁落下泪来。
　　那探春强忍泪水，对父母言道：“此是圣上恩典，亦关家族福祉。那女王王子面试，我定不辜负朝廷家族。就是那里贫苦，水土不服，都不难克服。我只是舍不得二老，及其他亲人。原以为是去南安王府作媳妇，并不图他富贵安适，只觉得毕竟离得近，给父母请安方便，家族里有的事，还可参与筹划操办。现在却是飘洋过海，远徙天涯，怕是就此一别，永难归来……”说到这里，竟忍不住哽咽起来。贾政道：“女儿呀，你无妨放声痛哭。父母懂你恕你。”那探春方哭出声来，犹能控制自己，不使面貌体态失却风度。
　　清明时节，杏花盛开。运河开冻，绿水漾漾。圣上派出皇家船队，护送南安王府郡主远嫁和番。荣国府贾政王夫人并南安郡王王妃领着两府亲友在运河码头送行。礼部等官员奉圣上之命，亦为茜香国女王并王子备好华船。光是载运赏赐嫁妆的船只，就排得有半里路长。那贾探春上船前与亲人一一道别。至宝玉面前，正好柳絮飞来，探春不禁脱口而出：“也难绾系也难羁，一任东西南北，各分离。”宝玉知那原是谶语，而自己的心声只是缥缈的盼望，却也不禁口内呐出：“纵是明春再见，隔年期。”别人也不知他们兄妹二人在说些什么，只见他们各自泪流满面。探春又走到贾环面前。那赵姨娘并不能跟主子们站在前面，只在远处丫头婆子队里打头。贾环素来对这个姐姐又生又怕，应是天性使然，此刻却不禁哽咽着道：“姐姐，恕我一贯荒唐吧。”探春忍不住将他揽于怀内，也无言语，只是摩挲他的脊背，贾环心知那份关怀，因道：“姐姐放心。我从此一定学好。”
　　众人在岸上挥手道别。船队缓缓出发。贾政王夫人、南安郡王并王妃，又各上一只船，一直送到大江出海口，到那里，我朝船队将所载物品尽悉移到茜香国的大海船上。那茜香国的大船一共三艘。一艘女王专用。一艘王子及探春专用。一艘专载财物。那王子跟随母亲面试探春时先是惊艳，次后更觉探春浑身得体，学识丰富，口才爽利，满意得不行。至大江出海口方与探春会合，自是欢喜。探春从大船舷窗望出去，只见岸上父母、郡王王妃并礼部官员等在那里挥手，更有礼乐奏起，礼花燃放，虽欲强言欢笑，却又不禁涕泪交流。那随他和番的待书、翠墨等一边递上手帕，一边也不禁呜咽起来。
　　海船乘风破浪，渐渐远去。那岸上的父母，仍在挥手。探春直望到岸成一线，人影连黑点也不是了，随即四围全是波涛，方离开舷窗。要知端的，下回分解。
wＷw。xiabｏok.com下 & 书 & 网



第12章 暖画破碎藕榭改妆 冷月荡漾绛珠归天(1)


　　探春清明远嫁和番，倏忽又近芒种时节。那日风和日丽，王夫人正房后面抱厦并罩房厢房，住着宝玉、黛玉、惜春并丫头婆子们，当心的院子里，丫头们正从房里搬出书画来，放在矮榻上晾晒。宝玉的书不及黛玉的多。惜春的画也吊在架子上晾晒。正乱着，宝钗、宝琴从正房耳房后门走出来。他们刚给王夫人请过安。那薛宝琴本应在春天过门，因梅翰林夫人节后过世，梅家迎娶的日子又一次推迟。宝玉站在他那居室外面，看春燕登着梯子在门楣上贴他新写好的斗方，仍是“绛芸轩”三个字。宝钗因笑道：“住老太太那里时，是这个轩，住园子里时，明明有怡红院的名称，又挂了怡红快绿的匾，却还要在屋里贴个绛芸轩，如今搬到这儿，竟不立个新名目，真真叫做编新不如述旧了！”宝玉见他们来了，自是欢喜，尤喜宝琴仍未嫁，因对他们说：“我仍是绛洞花王么！”宝钗还笑：“你总长不大的！”宝玉道：“我永不失赤子之心！”宝钗环顾晾晒的书画，道：“今日并非晒书节，你们却比过那节还热闹！”宝琴因问：“究竟那日是晒书节？”宝钗道：“历来说法纷纭，有说自晋朝始兴，是在四月四，又有说跟端午重的，更有说是六月六、七月七的。”宝琴道：“我只记得是七月七，晒棉衣。”
　　宝玉道：“其实那日阳光充足，那日有兴致晒，那日就是晒书节吧。”
　　宝钗道：“正是。江南江北，关内塞外，冷暖更迭原有差别，晒书晒衣的风俗也就各取其便吧。只是你们这里光晒这些个东西，还缺最应景的一种呢。”宝琴问：“缺的那样？”宝钗见那春燕并扶梯的碧痕共同贴完斗方，笑对他们道：“快把宝二爷的藤榻搬出来。”宝玉道：“搬那作甚？我此刻又不要负暄。”正好紫鹃扶着黛玉从那边居室出来，紫鹃倒是要黛玉晒晒太阳，雪雁先搬了把圈椅出来，黛玉听见宝钗与宝玉的对话，因道：“宝二爷实在该把这晒书节的点睛一笔加上。只是我们少不得齐齐回避了。”宝玉不解：“我就负暄也无妨。只是大家好容易又聚到一起，你们为什么回避？”宝钗、黛玉齐笑道：“你竟不知当晒的是什么！”宝钗这才告诉宝玉：“古人晒书，是要把肚皮晾出来，对着太阳的，其实也就是晒学问，晒满腹经纶的意思。”宝玉明白了，因道：“我是满腹草莽，我不用晒那个的。”大家一处说笑，因又去看惜春的画，当日老太太吩咐他画的那大观园行乐图，十停方有三四停的样子，细细看去，倒也有几处颇能写真传神。正赞叹，那边春纤叫道：“姑娘，有蠹虫儿！把这诗集吃出沟来了！”宝玉见那是黛玉自己誊录的诗集，心疼得不行，忙命春燕去问二奶奶要熏虫的药丸。黛玉却淡然一笑，道：“好诗不在纸上留。”宝钗因望着惜春居室道：“四妹妹也该出来晒晒太阳。晴阳治百病。人的元气都从光里来。”正好彩屏又拿出些惜春往日画的写意花卉册页来晒，宝琴就跟他说：“何不扶四姐姐来这金亮的院里转转？”彩屏因道：“他倒也愿吸吸金光，只是好静。”宝玉因建议大家趁此日晴和，一起到大观园里走走，并去给珠大嫂子请安。众人皆称是。几个丫头跟随着去了。
　　院里安静下来。彩屏搬出一把明式玫瑰椅，放好椅垫，那惜春方踱出屋子，坐到椅上，闭目负暄，一只手里，还握着一个小小转经，不停地摇。且说尤氏、凤姐亦从王夫人那正房耳房后门出来，一眼看到惜春坐在阳光里。尤氏自头年惜春杜绝宁国府后，第一回如此接近惜春，望过去，只见惜春如暗室之花，无甚血色，不禁心软。那凤姐在尤氏身后，轻轻将尤氏一推，尤氏便上前几步，蔼然招呼：“四妹妹近来可好？”凤姐只见那惜春睁开眼睛，望望尤氏，也无惊喜，也无嗔怪，只是站起来，说了句什么，就管自转身回屋去了，一边还摇着那转经。尤氏仍呆呆地站着。凤姐上前安慰说：“四妹妹总算跟你这嫂子开了口。他那拗脾气，只能一点一点往回弯。”尤氏仍只站着。凤姐因问：“他跟你说的是什么？”尤氏叹口气道：“他说了五个字：对面是何人？”凤姐也不禁叹息。两人遂穿夹道去往凤姐住处说话。
　　宝玉等去到园子里，一路走，一路嗟叹。花乱落，草乱长，树未修，藤未理，只有那沁芳之水，尚溶溶荡荡蜿蜒流去。想起元春省亲那年，芒种恰在四月二十六日，众女儿齐到园中饯花神，万种风流，如今竟随风而去！宝玉不禁怆然。来到稻香村，素云迎出，大家进屋，只见李纨歪在里间炕上，似面有不愉之色，听见人声，方扶着碧云下得炕来。宝钗忙道：“大嫂子恕罪。原不该未先通报就跑来打扰。”李纨道：“巴不得你们来呢。多日不来，是稀客了。”素云遂说：“那赵姨娘刚走。让我们奶奶好不气闷。难道你们没遇上他？”宝玉道：“没理会。只是他来这里作什么？”宝琴道：“刚才我倒远远看见他了。原是迎着我们往园子外头走的，望见我们，就拐到那边甬路去了。”李纨不想说起刚才的事，遂拉过黛玉来，上下细细看过，道：“虽还是弱柳扶风的体态，这眼睛清亮多了。”宝钗道：“如今喜人的变化不少。宝兄弟不胡愁乱恨了。颦儿不流泪了。我们琴姑娘也不嗜好灯谜诗了。”宝玉道：“只说对了一桩。林妹妹果然不流泪了。”黛玉道：“我一生的泪债，皆还尽了！”李纨还执着他手道：“你小草似的，只有别人欠你的，你有什么债？只盼你眼泪没了，病根也去了。”大家遂坐下，不免怀起旧来。
　　那赵姨娘跑来找李纨，韶叨些怪话。说是越想越气。那老太太的遗产，分配得实在不公，且多有藏掖。那二奶奶捅下多大的漏子，饶不把吴新登卷逃的窟窿堵上，分余资倒拿大头。那老太太留下的十几口大板箱，里头装的金银家伙就该一箱箱逐件拿出来摆放起大家过眼，分个均匀，现在是只按箱分，分到贾环的那只箱里，只有银的没有金的。
　　那林姑娘是老太太亲外孙女儿，分他倒无话可说，那四姑娘本是东府的，凭什么也分一份？又道分古玩不止环儿吃亏，只怕兰儿也被坑了！就说出那边大太太拿出二十把奇珍古扇给冷子兴的事，道古扇定是老太太遗物，本该三一三十一各屋均分的，兰儿也该分到几把。李纨对他言道：“浮财易散，人才难得。我就一个心思，把兰儿教养成人，科举成名，文举夺不了魁，武举拔尖也是好的。你整天琢磨这些个身外之财作什么？莫若把环儿兄弟培养起来，每天督促他读书上进，以后金殿题名，富贵自然随之而来。”那赵姨娘还只要李纨跟他到太太面前争这个分那个，素云都听不过，走来跟他说：“大奶奶要歇歇了，姨娘请回吧。”赵姨娘这才悻悻而去。没想到出园时竟迎头望见宝玉一行，里头还有黛玉。先择小路回避了，等他们一群过去，再蛰出来。出得园门，走在夹道里，又遇上了周瑞家的。
　　那周瑞家的那里把赵姨娘放在眼里，也不招呼，也不让路，横着过来。赵姨娘因指着他道：“周瑞家的，你眼睛敢是长屁股上了？”周瑞家的一听，火冒三丈，反嘴道：“你跟谁嚷呢？就你，原也只配拿我屁股去看！”赵姨娘心火更旺盛起来，索性大发作，骂道：“你不过一个陪房，狗仗人势的！别以为你背地后捣的那些个鬼别人不知道！你那女婿，冷什么玩意儿，从那边大太太手里骗走老太太古扇的事儿，你当就能滑脱过去？我定不能让你们得逞！”那周瑞家的原不知什么古扇的事，一时也不明白赵姨娘何以骂到女婿身上，总之这赵姨娘是以己为敌，疯魔起来了，望望四围并无他人，便再把脸撕破，指着赵姨娘鼻子骂道：“你说我不过一个陪房，你须撒泡尿照照，你不过一个陪床！就算你能到得老爷耳边，你敢跟他告我？跟你挑明白吧，那琥珀现是太太丫头，几次说起老太太中风的事，只怕你就是那催老太太命的恶鬼，一旦查明，你死了骨头让野狗去啃！”那周瑞家的也豁出去了。这些日子他儿子并女儿女婿都劝他们夫妇早些赎身外迁，那儿子在凤姐那年过生日时不过是不慎打翻了一屉馒首，凤姐便大发淫威，儿子被打四十大棍，近日周瑞家的跟王夫人求将琥珀配给儿子，又遭拒绝，多年来周瑞家的陪尽小心，如今却觉得闹翻了也没什么了不起，那贾府如今是个猴顶楼的局面，主子比下人更惶惶不可终日，儿子说得好：“什么了不起的，就是仿效那吴新登，也卷起铺盖拍屁股一走，他府里又能怎么样？不是到如今那官司还是一团乱麻么！”正经主子都不想敷衍了，面前的赵姨娘更待何说？起初还怕有人走来听见，想到这些，越性放声骂架，倒把那赵姨娘骂得无言对顶，恨恨地自己回屋去了。
　　赵姨娘回至自己那个偏院，见贾菱正和贾环在一起。那贾菱虽然辈分比贾环低，年龄却大许多，除和其兄贾菖在府里官中负责配药外，还兼贾环的陪读。赵姨娘满肚子火，一直燃进屋里，见到贾环就骂：“装那样儿给谁看？读什么书！让我等你金殿题名去，我那坟上早满是蒺藜了！窝囊废！”贾环莫名其妙：“三姐姐临走时候嘱咐我好好上进，我这下能坐着读书倒碍你眼了？你要我怎么个样儿？”赵姨娘道：“我要你现世现报，该争的这就挺身争去！你不敢去争，就少在这里装样儿，想玩就玩去，想赌就赌去！”那贾环一赌气，抓把钱冲出屋去。贾菱就劝：“姨娘何必如此？环叔如今能读进圣贤书了，应该高兴才是啊。”赵姨娘道：“高兴？我几时才能高兴？让你跟菖儿帮忙，银子没少填给你们，你们光拿银子不效力！我怎么到处都输？”原来那赵姨娘利用菖、菱配药的方便，买通了他们兄弟，让他们在配黛玉的药时，给其下毒。他深知，妨碍贾环成为一府之主的，头一个障碍是贾母，再就是宝玉，这两个人死了，纵使王夫人再不愿意，那贾政也得把荣国府全部家当交给贾环继承。宝玉一心迷恋黛玉，府里尽人皆知，因之，让黛玉死掉，宝玉必无生趣，说不定自己就去死了。但不论用药毒死谁，若痕迹太显，容易查出，那菖、菱就与赵姨娘密谋，给黛玉配药时，掺进毒物，使其慢性中毒，积少成多，一旦发作，就是推敲原因，乃至查验药丸，发现小毒，实在无奈，也可推说配伍不慎，判不成刻意谋命。那菖、菱二人跟赵姨娘预言，他们那些药丸，将令黛玉在这个端午前后一命呜呼。赵姨娘因对贾菱道：“你们前后骗走我多少银子了！今日我分明看见，那林姑娘随着宝玉，还有那薛家两姐妹，一起去逛大观园，活得更比往常好！你们还要诓我到几时？”贾菱因道：“那系回光返照。姨娘只等着好消息罢。”赵姨娘还恨得磨牙：“我是一个铜板也不给你们的了！”
　　且说那邢夫人又到王夫人这边，打探消息。那贾政到大江口上将探春送往茜香国，返回京城略歇几日，就又带着贾琏，将贾母灵柩运回金陵。在金陵将贾母安葬毕，又视察那边老宅。因家道衰落，贾赦被削了爵，故决定减裁那边留守人员，并将老宅东边部分老屋出售，带些银子回家，以填亏空，并储备起来供今后使用。临去金陵前，贾政也曾去跟贾赦商议。那贾赦那里还能颐指气使，不过是一律称都可罢了。贾赦想起枷号期间，那孙绍祖骑马路过，从服饰上看，已升了一级，竟是志得意满的猖狂模样。孙绍祖对那带枷的贾赦不仅毫无怜惜，还啐了口痰，扬鞭策马，把大团的尘土刨到贾赦脸上。枷号完毕，回到家中，贾赦几次想让贾琏去把那仇都尉儿子找来，将孙绍祖乃调戏他姑妈的真相揭露出来，终于还是忍住了，因事到如今，谁还信他的话？且那日将孙绍祖庇护起来，事后又收银五千两，自己也有罪过，败露出来，最倒霉的，也还是自己。如今只能龟缩家中，自怨自艾，醉生梦死罢了。那邢夫人却关心出售金陵部分老屋款项的事。这日见到王夫人，寒暄过后，便问二老爷并琏儿可遣人先来报信？王夫人便告诉他，兴儿昨日傍晚回来了，报知老爷二爷身体都好，过几日就到，传话让官中早作准备，在库房里腾挪出地方，好把从老宅带回的几十箱东西安顿好。原来贾政贾琏不光带回了出售宅中部分老屋所获的银两，还带回一批老宅里值钱的东西。邢夫人道：“这回应从容分配。老太太走时，大家悲痛忙乱，他亦未能留下遗嘱，大家将就着分他余资，谁还顾得分斤掰两？如今且喜暂得喘息，银子好称，那些物品，则莫怕麻烦，还是开箱逐一过目清点估价为好，也免得事后留下抱怨。”王夫人便道：“官中自然派人逐项清理。凤姐儿也让彩明单抄两份单子，留给我们。”邢夫人便又提出，让他兄弟邢德全来帮忙。王夫人心里不愿意，嘴上只说：“那更好了。等老爷琏儿回来安排定夺吧。”喝两口茶，邢夫人又道：“前次琮儿分到的夜明珠，细想起来，当年老太太屋里似是一对。我想既是一对，还该并作一处才是。”王夫人想了想道：“是一对。因老太太喜欢宝玉，那时住在一起，碧纱橱里外，各放一个。想是宝玉迁到怡红院去时，丫头们也就带过去摆着了。因此老太太去后他那屋里，只剩得一个。”邢夫人道：“既如此，就把琮儿分到的那个，给宝玉送来。”王夫人道：“我不是那个意思。琮儿既喜欢，我让宝玉的丫头给他送过那一个，凑成一对就是了。你是知道的，我那业障对这些个东西，最不在意的。”正说着，尤氏凤姐又过来，尤氏请过安，出门坐车回东府去了。凤姐因道：“老太太那空院子，守屋的总说闹鬼。想是那鸳鸯阴魂不散。明日请了水月庵、地藏庵两处的姑子，到那院里念经驱邪。”王夫人道：“让余信家的安排他们斋饭，临走发给银两吧。此次莫再生出罢经的事才好。”邢夫人道：“那鸳鸯实在该把他阴魂送得远些才好。只是咱们大观园里本有现成的尼姑，又何苦供饭舍钱的请外头尼姑来念经？”王夫人道：“那妙玉只带着两个嬷嬷一个丫头，念起经来有甚气势？况他原是为娘娘省亲准备的，也不好擅用。”凤姐道：“他原是个偏僻人物，就是抬着轿子去请他来给鸳鸯阴魂念经，他怕也不来。”邢夫人道：“咱们府里偏僻人物也忒多了些。”
www、mdwenxue.comwww.56wen.com



第13章 暖画破碎藕榭改妆 冷月荡漾绛珠归天(2)


　　那晚惜春等彩屏来给他温被，却不见身影，问小丫头，不得要领，便觉不祥。小丫头要代劳，惜春不许，只坐在床边闭眼摇那转经。过了整整一个时辰，那彩屏方进屋，到惜春面前，就跪下了。惜春睁眼一看，灯光下，彩屏双眼已哭得红肿。惜春也不问他去了那里，何以此刻才来。那彩屏就将捏在手中的一样物品，举起给惜春看，那是一个玉佩，玉质低下，不过是菜玉之类，雕工亦粗糙，应是丫头婆子戴的。彩屏道：“实对姑娘说吧，我犯了跟入画一般的罪过，且比他更恶劣。我也私传私收东西了。姑娘若容不得，也去告诉二奶奶，把我带到远处，姑娘听不到的地方，责打一顿，再撵了出去！”惜春放下转经，双手合十，因道：“果然灾光现于眼前了。你且站起来，把话说个明白。”那彩屏仍跪在他面前，泣诉道：“是那看守后门的何婆，弯进来先找的春燕，春燕找到我，我才随何婆去往后门的。何婆说他早已铁石心肠，本是不揽这些个事的。实在是连他听了也觉凄惨可怜，才答应把我叫去见一个人的。”惜春道：“阿弥陀佛。悲惨世界，现你眼前。”彩屏道：“姑娘是如何知道的？那个要见我的人，我不认识。他递我这个玉佩，却是永远认得的。姑娘你知道，我跟入画，来历不同，入画是珍大爷珍大奶奶那边家生家养的，我却原是江南甄家的，那年甄夫人带着我来这府里给老太太请安，老太太见我干净老实，略赞了两句，甄夫人就把我送给老太太了。后来老太太又把我拨到你屋里服侍你。我姐姐银屏，一直还在甄家。因去年圣上发怒，把甄家抄家治罪，主子奴仆一锅端，大冬天的，驱赶着押送到这京城，主子里的太太小姐，并姨娘丫头仆妇，全拿到外城东门去发卖……”惜春道：“正是。或打，或杀，或卖。”彩屏哭诉道：“可怜我姐姐银屏，还没等到拿去发卖，就病饿而死了。跟他最要好的姐妹，今天来找我的，被一屠夫买去，所幸打骂折磨得还不厉害，渐渐也允许他出来活动活动，他是来告诉我姐姐死的事情，那银屏临咽气前，把这玉佩给他，让他无论如何找着我，给我留个想念……”彩屏哭得歪倒在地，惜春亲自将他扶起，道：“三春已去，如今到了四春，生关死劫，就在眼前了。你且去好好歇息。我今夜也不睡了，要面一夜的壁。”
　　那惜春果然面壁一宿。第二天一早，就有水月庵的智通与地藏庵的圆信，给王夫人请过安后，顺便来给惜春请安，道今日各带众多小尼，到贾母旧院拜大悲忏，将那鸳鸯余魂远送，法事直要行到点灯方歇。惜春也不跟他们多说什么，只道我佛慈悲。那日彩屏回过神来，痛定之后，无奈只好照常生活。服侍惜春洗漱掸座捧茶一如既往，惜春也不问昨日银屏消息等事。那日白天，午前午后，那边贾母旧院诵经木鱼声息，不时随风传来。惜春只在屋中观音像前静坐。那惜春自抄检大观园后，就与宁国府一刀两断。多有人以为是那宁国府秽闻甚多，惜春洁身自好，其实虽有此因，却属其次，惜春最怕的，是宁国府那边的秦可卿疑案，一旦爆发，不仅宁国府必轰然倒塌，荣国府也无完卵。那秦可卿虽系他的侄媳妇，年龄却比他大得许多。秦可卿病得古怪，死得突兀，人们无不纳罕，惹出多少口舌，人们不敢大声道出，却每每地背地里散出多少风言风语。有道那秦可卿是在天香楼自缢而死的，有道秦可卿与那坏了事的义忠亲王老千岁有瓜葛的，有道如今是“双悬日月照乾坤”，究竟是日将月掩了还是月将日替了，尚难预测的。更有那最刺心的风言风语，怀疑到惜春是否也“家住江南姓本秦”的。秦可卿死的那一年，惜春尚小，此后年年思索，越思越怕。昨日彩屏将其姐随甄家从江南押送到京中外城东门发售等惨事告之，更让他觉得抽身需早。只要家族所犯罪孽尚不到诛九族的程度，圣上惩治时，若那家的女儿已出嫁或已出家，或可免予追究。因之，自己切莫等到圣旨传进，抄家锁人，那时就想走也走不成了，只能等着官府牵去或打、或杀、或卖。
　　到下午约莫那边法事将息前，惜春唤过彩屏，命他去往大观园里稻香村，道：“大奶奶那里，应有嫩丝瓜，你帮着摘些，也不用拿到这边厨房，你再帮素云他们张罗，清炒丝瓜，只略微搁些素油咸盐，就跟大奶奶说，久未过去给他请安了，今晚我过去给他请安，并一起吃饭。你只在那边等候，也不用再过来接我。只是莫跟他们讲你姐姐银屏的事情就好。”彩屏遵命去了。惜春又将那边屋里的小丫头并婆子尽悉支开。屋里空了，惜春先拿把裁纸刀，走到那幅仍挂在架子上的未画完的大观园行乐图前，那画儿晒过太阳，屋里又热，散发出一股阳光暖气，惜春略望了望，就用那裁纸刀将画划破，一刀再一刀，直至碎成绢缕。再后，他抛下那刀，自语道：“立地成佛。”遂去柜中最底下，取出一袭尼姑穿的缁衣。那是水月庵智能儿当年留下的。那时智能儿常随师傅来府，来了又必找惜春嬉戏。智能儿羡慕惜春的彩衣，惜春喜欢尼姑的缁衣，因此有一次智能儿来府里时就给惜春带来一件缁衣，换了惜春一件彩衣，来去都用青布包袱裹起，所幸无人发现。那智能儿带给惜春的缁衣，他一直珍重保存。今天需派上用场了！惜春抖开那缁衣，换下身上的大衣服，顿改昔年装束。换衣毕，天已擦黑。院里别屋已燃起灯火。惜春又找出一袭薄黑纱巾，罩在头上。小心翼翼踏出屋门，院中无人，快步穿过穿堂门，来到西边夹道，正好贾母旧院法事散后众尼姑顺着夹道往大门外走，惜春紧跟着，走在最后。那时天已全黑，守门的谁会清点尼姑人数，众尼姑出得门去，门外几辆骡车等候着，就争着登车。那惜春趁无人注意他，就沿着墙边，一径朝西走去。
　　且说那彩屏在稻香村李纨处，等到上灯，惜春还未到。素云因道：“大奶奶先用吧，别饿着了。要不让兰爷先吃。那丝瓜等四姑娘来了再炒一盘就是。”又让彩屏去迎惜春，彩屏道：“你们须知四姑娘那脾气，他说了不让我回去接，我若去接，他定不与我甘休的。”素云因让碧月去迎。到这时，李纨觉得蹊跷了。过些时素云气喘吁吁跑来报信，道四姑娘不见了！先是袭人、紫鹃等见惜春那几间屋全黑着，就过去看，竟空无一人，末后惜春的小丫头并婆子回来，说是姑娘让他们走开不许早回的，此时已经惊动了太太，二奶奶已经着人去东府报信，并派人灯笼火把地满府里寻找。李纨也顾不得吃饭，忙赶去帮助协理。那彩屏跟着出去，一路吓得干哭。
　　众人那里找得到惜春。尤氏赶过来，寻思或是跟智通圆信去庵里了，又派贾菖、贾菱骑马赶过去，两庵俱无，智通圆信赌咒发誓说只一早去请过安后来一直不曾看见，菖、菱连铁槛寺也找到，那贾芹又带着往那一带其他庵寺里寻找，皆无踪影。李纨又建议去拢翠庵并惜春住过的藕香榭、暖香坞寻找，王夫人道：“莫是寻短见了吧，这姑娘也忒孤拐了。”凤姐、平儿带着人进大观园分头去找。末后连水边树下都搜寻一番，直闹到东方发白。贾珍那晚出去应酬，一早才归，听尤氏报告惜春遁匿，着实吃惊，顿脚道：“统共这么一个亲妹子，可怎么是好？”尤氏道：“那府大太太二太太并凤姐等，议论着是否该去报官，问我，我也没了主意，你看报还是不报？”贾珍道：“报官，官府就给你找回来了？若推敲他究竟为什么离家出走，拿你讯问，你说得清？”尤氏低头饮泣道：“自然是我当嫂子的不对，容不得他，将他排挤走了。
　　只是头天我还上赶着找他说话，他对我竟视而不见，口内只呐出‘对面是何人’五个字。”贾珍亦忍不住滴下泪来道：“没想到他心冷如冰。只莫张扬开，且派人再各处细细寻找。总找不到，那就是缘份尽了，天意如此，难以违拗。”
　　且说惜春失踪几日后，宝玉到黛玉屋里，在黛玉身边垂泪叹道：“我四个姐妹，大姐姐算是幸运，却自大前年元宵后再不得一见；二姐姐被蹂躏致死，只能下辈子再会了；三妹妹飘洋过海，我去不了他回不来，只有梦里相会；如今四妹妹竟又无端失踪，也不知今后是否尚能邂逅。”见紫鹃过来放妥茶盅，便拉住他手说：“我们几个再不能分离了。”紫鹃抽出手，安慰道：“除二姑娘外，三位都是还能见到的。莫那么丧气。”黛玉道：“既有见，就有散。见时容易别时难，别时容易见时难。只是我后悔搬到这院里后，不比在大观园里，从潇湘馆到藕香榭要走老远，这里实在是抬头不见低头见，我却没能多跟惜春妹妹坐一坐。就是他懒怠跟我说话，跟他下盘围棋也是好的。”宝玉叹：“他究竟到那里去了呢？”黛玉道：“我猜他是到自己愿意去的地方去了。人多身不由己，他却由己驱身，就这一条，倒着实让人佩服。”宝玉见春纤在那边叠晾好的手帕，因道：“妹妹如今不哭了，还用得着那么多帕子吗？”紫鹃道：“不擦眼泪，却须擦虚汗。正是我上回跟你说的，你妹妹吃了那些药丸，没去病，倒添乱。一日晕眩好几次，夜里更盗汗得厉害。我跟太太报告过了，太太也说且把那药停下吧，又说腾出功夫把那贾菖、贾菱唤去问问，这药是怎么配的？只是你也看见了，府里七上八下的，乱作一锅粥，太太那里顾得过来？”黛玉道：“那药我停服多日了。只是身子总跟不是自己的一样。”宝玉道：“我天天过来陪着你。咱们也不用总是说话。就这么我望着你，你望着我，也是好的。”紫鹃道：“那敢情好。只是老太太没来得及说那句话，就突然撒手走了。不知如今谁还能说那句话？”宝玉问：“老太太还欠一句什么话？老太太虽撒手走了，太太还在，太太说了不就行了吗？”紫鹃道：“你果然不明白么？太太轻易肯说那句话么？”宝玉笑了：“原来你是指望那句话。其实他们说也罢不说也罢，我的心已定，那天我自己说出来。”黛玉道：“你们说些什么，打什么哑谜？”紫鹃道：“这是哑谜么？”那日午觉后，宝玉又来。见黛玉在里屋还躺着，紫鹃在外屋作女红。作的是黛玉的一件月云纱披风，那胸口处，用红丝线缀箍住一些血红的宝珠。因近前观看，问道：“那里来的这些红宝石？是老太太留下的？”紫鹃摇头。宝玉又猜：“凤姐姐送的？”紫鹃摇头更加厉害。宝玉道：“敢是妹妹从扬州带来，一直没拿出来过的。”紫鹃方道：“这回还靠点谱。”因对宝玉说明：“你当是些宝石，实告诉你吧，是你林妹妹眼里溢出的红泪！老太太过世时，你原也见过他流血滴子的。先时那样的血泪珠子还能抹掉。后来，那红泪珠子能接在我手里，先还是软的，搁在白玉盘里，渐渐的就变硬了，隔些日子再看，就跟红宝石无异了。只是他流这红泪珠的时候也越来越少，我攒起来的，也不过这么二三十颗。姑娘跟我说，他是把眼泪还给一个人，如今还完了，他不欠债了。”宝玉只看着那些红泪珠发愣，先问：“他欠谁的泪债呢？”心里却仿佛被什么东西碰了一下，模模糊湖地升腾起一些烟雾，又道：“奇怪，这些绛珠我原在那里见过似的。”正说着，黛玉里边嗽了几声，紫鹃忙放下手里活计进去伺候。宝玉跟进去，只见紫鹃扶起黛玉，到妆台前略整理了一下，就坐到窗前椅子上，紫鹃忙把另一把椅子搬过来，请宝玉坐到黛玉对面，笑道：“你们也不用再说什么，只对坐对望吧。”以往宝玉望黛玉，那黛玉总不免把眼光移开，头微微偏过，这次却坦坦然然正视宝玉，更微微含笑，又微微点头，宝玉只觉神荡意暘，几不知身在何处。
　　那晚宝玉回自己屋吃饭，袭人问他：“怎的总是傻笑？”起初他也不答。到上床睡觉的时候方跟袭人说：“那林妹妹，越看越像一个熟人。”袭人撇嘴道：“可是废话。他不是你熟人谁是你熟人？别说呆话，且好好歇息吧。”
　　按那林黛玉，本是天界的绛珠仙草，因赤瑕宫神瑛侍者以甘露浇灌，方修得女身，太虚幻境之警幻仙姑，安排他降落红尘，到得人间，他就以一生的眼泪，报答那神瑛侍者的灌溉之恩。那贾宝玉，就是神瑛侍者，也是警幻仙姑安排下凡的，落草时，嘴里还衔了一枚通灵宝玉，那通灵宝玉，则原是天界大荒山、无稽崖、青埂峰下的一块女娲补天剩余石，被天界和尚大施魔法，从巨石变为扇坠般大小，也是找到警幻仙姑，一起安排下凡的。只是到得人间，除了偶或在梦里，那绛珠仙草与神瑛侍者皆忘却自己原来的天界身份，与凡人喜怒哀乐似无大异。林黛玉的肉身，因赵姨娘唆使贾菖、贾菱炮制慢性毒药，长久服用后毒性已入肺腑，到这个月圆之夜，已无法支撑；更紧要的是他泪已尽，在人间还泪的使命已经结束。且说紫鹃、雪雁、春纤等已经在那边屋睡稳，黛玉穿戴整齐，披上那胸前缀有绛珠的月云纱披风，又从贾母生前给他的那件大红羽纱面、白狐狸领的鹤氅上，取下那条青金闪绿双环四合如意绦的腰带，系到腰上，便悄悄走出屋子，走出穿堂门，过夹道，往大观园而去。那大观园正门紧闭，黛玉知偏僻处有一小门，那门上装的是西洋暗锁，里外均可用钥匙开启，当年住在大观园里时，为各房遇急事时进出方便，都发有一把钥匙，从潇湘馆里迁出后，凤姐平儿也未收回那钥匙，黛玉知紫鹃将其收在了那个抽屉里，因此轻易取出带上了，很方便地打开了那扇小门，进去后，掩上门，缓缓朝前走去，路过牡丹圃，那牡丹花虽无人照管了，有的却也烂漫开放，黛玉便将那钥匙放进一朵大牡丹的花心里。
　　那夜是五月十五，虽说入夏，夜风仍颇阴凉。林黛玉缓缓前行，那月云纱大披风在身后飘荡，仿佛朵云拥护，胸前披风上那些缀上的绛珠，在月光下闪闪发亮。路过潇湘馆，只见墙内凤尾摇曳。再往前，过沁芳亭，越沁芳闸，渐渐来到一处水塘，正是凹晶馆外，那年他与史湘云中秋联诗处。一轮冷月，倒映在水塘中。那黛玉站在塘边，望那天上月，望那水中月，良久，转过身，从容解下腰上那嵌有青金闪绿翡翠的玉带，将其挂在岸边矮林的树枝上。那是一片木芙蓉的林子，芙蓉花胀得正圆。他不愿让人们把他当作又一个失踪的人，他用玉带林中挂，告诉人们他是从这个水域里消失的。他再转过身子，对着水。
　　那水塘一侧并无栏杆护板，塘水是渐远渐深。他一步步走拢水边，又从容地一步步走进水中。越往里面走，他身子变得越轻。他对自己是林黛玉渐渐淡忘。他越来越知道自己本是绛珠仙草。他是花，却不是凡间之花。凡间的落花掉到水中，终究会随水流出园子，堕入沟渠。他是花魂，是凡间的诗女林黛玉，正飘升到天上，成为不朽的魂魄。圆月望着那塘中奇景。一个绝美的女子，一步步沉塘。先是水没过脚面。次后没过双膝，风把他身上的月云轻纱披风吹成上扬的云朵。当水没到他腰上时，忽然他的身体化为烟化为雾，所有穿戴并那月云纱披风全都绵软地脱落到水里，林黛玉的肉身没有了，绛珠仙子一边往天界飘升一边朝人间留恋地眷顾，那水塘渐渐成为一杯酒，那大观园渐渐成为一簇花，那人间渐渐成为一片缥缈的刺绣……要知端的，下回分解。
www.xiabook.com下{ 书 }网



第14章 司棋殉情殃及池鱼 椿龄抗旨远走双飞(1)


　　第二日紫鹃起来，不见了林黛玉，这一惊非同小可。好在那黛玉临走前在书桌上留下一封遗书。紫鹃认不全字，宝玉闻讯过去展读。那遗书只道时候已到，自己借大观园凹晶馆水域解脱，勿寻觅，速忘却。又道历年并未攒下月银，只分得老太太余资约一千两银子，用三百两为紫鹃、雪雁、春纤赎身，另赠紫鹃三百两、雪雁二百两、春纤一百两，余下一百两，五十两赠告老退休的王嬷嬷，另五十两散给这屋的小丫头并婆子。宝玉让紫鹃拿着黛玉遗书立刻去向王夫人报告，自己先飞跑去往园子里，王夫人、凤姐得到报告，立刻带人亲往凹晶馆检视，彼时邢夫人、尤氏并李纨等亦齐集凹晶馆水塘边，不一时连薛姨妈并宝钗、宝琴姐妹也到了。紫鹃认出塘边芙蓉花树上挂的那条青金闪绿双环四合如意绦。众人都看到黛玉的穿戴皆按其身前顺序漂在水中，连绣鞋、钗簪亦浮在水面，只那月云纱披风独漂在一旁，展开如云如雾。王夫人还说要捞取尸体，宝钗因道：“他是借这片塘水仙遁了！我们一天总颦儿颦儿的，只当他是个闺中良友，谁知竟是仙女下凡，总是他在凡间期限已满，就飞升天界了。若非神仙，那些衣物并钗簪早沉入塘底了。那里还有肉身？他遗嘱写明勿寻觅，我们只好遵从。”王夫人叹道：“他竟瞒过老太太若许年！”凤姐道：“这恰是老太太的大福，谁家老封君修得出神仙外孙女儿？”因众人皆知那林黛玉非凡人夭亡乃仙女归天，故多只是叹息，只紫鹃忍不住哭泣。那赵姨娘也挤在人群里，只盯着宝玉看，他原以为宝玉会恸哭倒地，却只见宝玉摩挲着那条玉带出神，因凑拢过去，道：“二爷莫忍，大悲窝在心里头，只怕要酿出大毛病，你不如尽情嚎啕，把那心里淤血喷出来就松快了。”宝玉只没听见。袭人见那赵姨娘万年没跟宝玉过过话，此刻却蝎蝎蜇蜇凑拢说些什么，甚感蹊跷，忙过去将宝玉引开。袭人亦觉意外，那宝玉竟无大悲恸，只是凝思。因对宝玉道：“咱们先回去吧。太太们自会派人细细料理。”那宝玉只盯着水面看，再朝天上看，蓦地忆起，元妃姐姐省亲时，曾演四出戏，其中《离魂》一出，演的是杜丽娘身魂分离的故事，也是月圆之夜，也在园中，唱词中有“连宵风雨重，多娇多病愁中，仙少效，药无功”、“恨匆匆，萍踪浪影，风剪了玉芙蓉”等语，更唱道“世间何物似情浓，整一片断魂心痛”，当时别的人不过是听个发脱口齿、婉转花腔，那林妹妹却泪如珠链，自己更觉句句刺心，如今想来，岂非谶语成真乎？只是那杜丽娘终有身魂再合日，这林妹妹若果是天上神仙，难道亦会再返人寰么？辗转思索良久，末后才由袭人搀着离开，一边走，一边又喃喃自语道：“他不再来，我该去找他才是。怎么总觉得还会见到他似的。”袭人知他老毛病又犯了，因劝道：“如今更要戒掉那些个胡思乱想。难道你也是天上下来的？那里有那么多天上下来的。你看那宝姐姐，不是天仙，胜似天仙。若没他把事情解释开，太太不知会怎么悲痛哩，众人更会乱了套。”
　　王夫人等回到正房商议。王夫人道：“林姑娘让紫鹃等得自由身，是他周到处。只是我们还留什么赎金，那三百两也赏了他们罢。”邢夫人道：“林姑娘既是仙遁，他的遗言如何能够违逆？且紫鹃得三百两，出去开个不大不小的买卖也足够了。”凤姐道：“那紫鹃原是老太太时候，跟袭人一起买来的，袭人买来叫珍珠，他叫鹦哥，如今的名字是后改的。袭人家里后来小康了。紫鹃父母都还在，虽不如袭人哥哥那么能赚钱，如今也不忒穷了。紫鹃赎了身，又带着三百两银子回家，他父母高兴，我们也放心。春纤是咱们家生家养的，放回他父母那里，由他们寻个好女婿嫁了吧。只是雪雁本不是咱们府里的，按那三百两赎金，紫鹃、春纤、雪雁各一百两，那雪雁本是林家的丫头，按说应退回林家，就是赎，那银子也应付给林家，如今可到那里找林如海那家去？依我说，雪雁那一百两赎金，也就让他自己拿着。只是他拿着银子，人是自由人了，可往那里去呢？一出这府门，怕就被拐了、骗了、抢了，如何是好？”李纨道：“我看紫鹃一贯照顾雪雁，雪雁也只当他是亲姐姐，倘他们都愿意，就让紫鹃把雪雁先带到他家去吧。”王夫人听了道：“是个妥当主意。”遂将紫鹃等唤来，道出安排，三人皆谢恩。
　　按那紫鹃父母，住外城花儿市一巷子中，左近都是些做各种小买卖的人家。他那父母靠制卖粉丝豆汁为生，原来在家中做好了挑着挑子在街巷叫卖，后来用历年积攒的钱买下隔壁小院，前店后宅，还雇了小工。紫鹃原是卖断的死契，没曾想如今府里放了出来，还带来个小妹妹并一共六百两银子，真跟天上下起了馅饼雨似的，高兴得不住地念佛。问起在府里这些年的情形，紫鹃告诉他们这些年所服侍的老太太的亲外孙女儿，原是天上神仙下凡，他和那林黛玉虽名分是主奴，后来竟成了心心相印的朋友，他和雪雁等的放出，原并非府主的意思，是那林姑娘仙遁前留下明文，用其自己的银子作赎金，又赠大笔银子。那林姑娘会作诗，作得竟比那府里衔玉而生的公子还好。只是他仙盾后，他自己誊抄的诗本也无踪了。府里有人议论，说他那么一个诗仙，怎么最后留下的遗墨竟是篇银子账？怎么不是一篇诗呢？还是那衔玉而诞的公子宝玉说得好，他说那比任甚诗篇都动人，林姑娘为丫头们想得那么周到，是人间大爱，更是宇宙中的大怜悯大体贴，是以心而非字吟出的诗！那紫鹃父母也听不大懂，只是念佛。紫鹃又对父母道：“雪雁妹妹本是随林姑娘从南方来的。这些年我们天天在一起，亲如姐妹了。但他带来的那三百两银子，应代他保管，咱们不能动用。我的意思，你们就收他为义女，加上住在南门外的哥哥嫂子并侄儿侄女们，咱们家可以更加热闹。”紫鹃父母点头称是，紫鹃母亲拉过雪雁的手，上下打量，笑道：“那里是义女，分明就是我的亲闺女，你姐的同胞妹子！”那雪雁也就以娘相称。
　　回家安顿好了，紫鹃道：“虽是我们带回的银子不少，究竟怎么使用，还等哥哥来了，一起商量。且莫张扬出去。我和雪雁妹妹，先帮着做这粉丝豆汁。我的想法，是将来或者用那做本钱，开家绢花店。在府里久了，各种绢花并宫花都见识过了，这边绢花店虽多，我们后来居上，也是能的。”他母亲就说：“你们府里，还有出来的人，也住在这个巷子里。”紫鹃问：“谁呢？”他母亲说：“司棋呀。在府里，你们自然熟的。”紫鹃道：“他可是犯了错给撵出来的。”他母亲说：“听说了。你们府里家生家养的奴仆，有整窝住在府里前后偏院排房的，也有成了家年纪大了，准许自己在外头租房子买房子住，每天进府去办事服侍主子的。那司棋父母就住这巷子里头好些年了。听说他姥姥是府里大老爷那边，大太太带去的陪房，很有脸面，所以他父母在大老爷大太太那个宅子里的事情好糊弄，因此也就在这边开了个灯油店，我看他们日常倒是在店里张罗的时候居多。”雪雁插话道：“那司棋姐姐还总梳鬅头吗？他可在那店里卖油？”紫鹃母亲说：“他那还有脸见人呀。他爹妈也不让他抛头露面。只是听说这就要嫁出去了。许配去的那家也是你们府里的。”紫鹃因道：“该说那府里的。如今我跟雪雁不受那府管制了。”他母亲道：“正是。你们知道是要把那司棋配给谁吗？就是那府赵姨娘的内侄叫钱槐的。听说你们--不，那府里，原有个美人儿，叫柳五儿，是什么管外厨房的柳嫂子的闺女，那钱槐想娶他，不想那柳五儿本是个病秧子，还没分到房里领上月钱就病死了。那钱槐就娶了这边一个灯笼店的闺女，那钱槐必定是个克妻的，没几时新媳妇好不端端的竟也死了。钱槐续弦，黄花闺女不好找，找到司棋，虽是失过身的，但看去高高大大，丰丰壮壮，不是美人也算俊妞罢。那钱槐父母跟钱槐还觉着是将就着娶，谁知那司棋父母虽然愿意，司棋自个儿却死活不干。他是还想着他那表弟，躲得没了影儿的潘又安呢！你说这巷子里多少杂碎故事！听说为了成就这门亲事，那赵姨娘找那王善保家的也非止一次。又有那府里秦显家的，司棋的婶娘，也跑来说服司棋。司棋道，钱槐能娶去的，只会是他的尸身。哎呀呀，怎么这般刚烈！也不知那钱槐究竟能不能娶成。”紫鹃道：“管人家闲事呢。只是到今日我才知道，原来司棋姐姐也姓秦。他们那府里竟上上下下多有姓秦的。东府一个蓉大奶奶，死了四年多了，叫秦可卿。”紫鹃他妈就说：“嗳喲喲那丧事好气派，满城的人都说，就是公主死了也没见那么兴师动众的，光从我们这花儿市买走的白喜绢花，就好几骡车！头年听说那府里的老太君去了，只等着也来买花，竟没太大动静。”紫鹃又道：“那府里大管家林之孝，他闺女林红玉，我们也很熟的，听说原来也姓秦，该叫秦之孝、秦红玉的，后来不知道为什么改成了林。原来只知道有改名儿的，现在竟有改姓氏的，可不奇怪？那秦显家的原来只是个看园子的，前些时才成了厨房副管。怪不得那林之孝家的总想提携那秦显家的，秦司棋总想把原来管外厨房的柳嫂子轰走，让秦显家的顶替。”只听店面那边有人来买粉丝，紫鹃母亲忙出去照应。
　　且说司棋撵回家后，一直不安生。说自己生是潘又安的人，死是潘又安的鬼。他爱死潘又安，也恨煞潘又安，说怎么那么胆小，逃个什么？要逃，也该一块儿逃，要死，就该死在一处。他父母对他万般无奈，也不能总白养在家里。恰有那钱槐来讨去续弦，倒也是个好的着落，因之匆忙操办起婚事来。钱槐过了聘礼，那日就派一乘花轿，上门迎娶，也雇了吹鼓手等，司棋父母觉着跟头娶的礼数差得不多，不丢面子，少不得催司棋上轿。那司棋起初连嫁衣也不穿，头也不好好梳，新娘子那些头面也不插戴，来帮忙送亲的婶子秦显家的好言相劝，司棋那里听得进去，急得他母亲就要给他下跪。后来那司棋忽然自己换起衣衫，穿妥那嫁衣，又细细梳妆打扮，插红戴彩，父母婶娘等皆心里大石落地，以为他是心回意转了。那司棋穿戴好了，却仍不上轿，问他劝他，只不言语。那钱槐左等右等，迎亲的轿子踪影全无，便自己骑马，找到司棋家里。那司棋见钱槐到来，趁家里人迎上去说话，便把家里储藏的灯油，往自己嫁衣上一顿乱泼。众人闻到那灯油气味，转过身来，见司棋衣裳上全汪着灯油，手里更握着打火的燧石，圆睁双眼，大声说道：“我就是不嫁姓钱的！我只嫁姓潘的！姓潘的还必得是潘又安！同名同姓的还不成！需得是那一个，你们知道的！”钱槐惊呆了，却不愿当着众人没脸，也瞪起眼睛发威，吼道：“你须知父母之命、媒妁之言，落地生根泰山难撼！我下了聘礼来了花轿就是你头上的天！你若自己不走，来人呀，给我捆起来抬走！”正乱着，忽然门外有人喊：“潘又安来了！”司棋父母不信，连司棋也不信，以为有人起哄。却真是那潘又安偏偏此刻跑来了。那潘又安逃往外地躲避数月，七钻八营，发笔小财，听到了荣府大老爷被削爵枷号的消息，谅萎了的主子不至于再追究他这么个小厮的过错，就带着银子，回来想迎娶司棋，刚进巷子，就见着花轿吹鼓手等，急跑进院里。那钱槐也没听见潘又安到来的消息，只是发狠，吆喝跟来的小厮上去抬走司棋，小厮当着若许多人不敢动粗，钱槐气疯了，便自己上前拉扯司棋，那司棋毫不犹豫，立刻用手中燧石打火，那身上嫁衣早被灯油浸透，火星一迸上，轰地燃烧起来，顷刻火焰包裹全身，那钱槐吓得后退，司棋父母等皆惊叫起来。此时潘又安冲进屋里，立马扑上去，脱下衣裳就打火，想把司棋身上的火灭掉，不想自己身上也过了火，便又紧紧抱着司棋，一起倒在地上打滚，此时众人才七手八脚地救火，有端水来浇的，有操起笤帚来拍打的，大呼小叫直变成鬼哭狼嚎，那火星又迸到了窗户纸上，顷刻窗户又燃了起来，火苗又舔又蹿，屋子也烧起来了，更越过院子，烧到别家。那钱槐牵着马屁滚尿流地逃了，轿夫并吹鼓手们扔下轿子执事等物品，一哄而散。只苦了那些原是围上去看热闹的邻里们，有的哭叫着往自己家取细软，有的忙用水救火，也有忙跑去报告官府的。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  #下!书! 网



第15章 司棋殉情殃及池鱼 椿龄抗旨远走双飞(2)


　　那紫鹃家幸亏离司棋家尚远，没被火烧到。司棋家并前后五六家皆被烧得惨不堪言。司棋家因是卖灯油的，那些储油的坛子瓶子爆的爆，燃的燃，火上浇油，油上浇火，把整个宅子烧得成了个黑糊饼。几日后，巷子里传来拖长的哭声，并和尚念经敲木鱼编钟编磬的声音，那是秦家和潘家给司棋潘又安送殡。紫鹃父母不让紫鹃雪雁到门口去张望，他们两个坐靠在一起，默默想念着昔日司棋的音容笑貌。实未曾想到，那性子跟一团火似的司棋，到头来真化成了一团烈火。后来花儿市一带都知道了那司棋潘又安的故事，说是他们两个紧抱着几乎烧焦了，那司棋的死相竟是一张笑脸，那潘又安咽气前还来得及说出句话：“给我们俩买口大棺材装在一起。”后来从那潘又安身上找出烧化了的银子，果然去定制了一口大棺材，把他们两个装在一起埋葬。
　　且说那荣国府的贾政、贾琏从金陵回来，闻说府里失踪了惜春、仙遁了黛玉，不禁惊诧嗟叹。王夫人对贾政言道：“珍哥儿并他媳妇，也一直派人各处查询四姑娘，都说必是出家了，东西南北四门外的庵寺找遍了，竟都无踪影，或竟往五台山去了，亦未可知。珍哥儿说是若缘分尽了，找也找不回来的，若还未尽，说不定那天就遇上了，或冒出来了。”又细述黛玉仙遁前后种种，贾政道：“他那些衣衫鞋袜头面，据你说竟都浮水不沉，仍按顺序漂着，确是非仙人不可有的景象。那些遗物既皆妥帖收藏，就该代尸入殓。我们刚从南边回来，一时怕难再跋涉。且先将他灵柩暂存，待将来再送回林家祖坟，安葬在其父母左近。”王夫人道：“那林姑娘素来不信佛，又最喜欢他住过的那潇湘馆，就把他那衣冠灵柩暂厝那里吧。”贾政依允。那凤姐亦与贾琏议论家事。凤姐道：“你们带回来的十几口箱子，已经都入库了。只是咱们太太，急着要开箱验看估价，还说要他兄弟来帮忙。”贾琏道：“他猴急个什么？那邢德全有名的财迷赌徒，贾家的财产，那有他掺乎进来的道理！”凤姐道：“我也是这么想。你们才走了多久，这边上上下下生出多少故事来！”因又讲出司棋故事。贾琏很不耐烦，道：“他自焚他的，咱们自己小心灯火要紧。什么乱七八糟不相干的事情也来跟我絮叨。”凤姐道：“怎么不相干？那司棋父母皆是大老爷大太太那边管事的，那大太太的陪房王善保家的，又是司棋的姥姥。因司棋自焚，殃及四邻，烧个倾家荡产。如今打起官司来了。”贾琏越发不耐烦：“他们就打去！跟我说这些个作什么？”凤姐因道：“就因为跟你其实相关。
　　邻居要司棋父母赔，司棋自家更烧得一无所有，怎么赔得起？因此就告了那钱槐强娶民女，那钱槐是这边赵姨娘的内侄，平日派跟贾环上学，他的父母，就在这边库上管事，是你麾下的。我知你懒怠听这些个事，只是大太太为此找这边太太，意思是这边的人亏欠了那边的人，让拿银子平事。这边太太跟我说了，我能不跟你说吗？”贾琏听了跺脚：“大太太一脑门子心思全是银子银子，那里有那些银子往坑里头填！你就去跟他说，下人的官司，我们主子不用管！还有那南边带回的东西，这边老爷说了，是留着以备不时之需的，现时不分。”凤姐道：“这些话你去跟他说吧。他那个左性子，我可对付不了！”贾琏就瞪起眼来：“让你去你就得去！实跟你说，那吴新登两口子的事情还没查利落，你跟他们瞒着我私下放账的事情还得抖搂清楚才是！你是要先听我命令办这些个事，还是要先跪下来跟我交代你的那些个藏掖？”凤姐那里还有当年气焰，只好忍气吞声先去跟那边邢夫人说那些难启齿的话去。凤姐走了，平儿进来，贾琏见着平儿亲热异常，去拉平儿的手，平儿把手抽开道：“二奶奶纵有一百个不是，还有一千个好在那里摆着。你如今对他吆三喝四，让人听着寒心。”贾琏道：“你却连一个不是也没有。见着你，倒只想让你跟我吆三喝四哩。”平儿道：“谁跟你耍嘴皮子。太太刚才见着我，让我给你和二奶奶传话，给林姑娘准备衣冠灵柩，暂停在那潇湘馆里，等以后方便时，还要运往金陵林家墓园。”贾琏叹道：“如今是办不完的丧气事！”
　　且说贾政正与王夫人议事，仆人来报：“夏老爷到！”这一惊又着实不小。贾政正命令启中门、接圣旨，那夏守忠已从垂花门旁转出来了。王夫人回避，贾政恭迎夏太监进屋上座。那夏太监笑吟吟坐下，道：“并无圣旨。却有娘娘谕旨。”遂道，圣上昨日又幸凤藻宫，见娘娘胎气旺正，欢喜非常。圣上回驾后，娘娘说起，圣上近来劳累，笑颜难开。娘娘劝圣上暇时在宫中看些小戏，圣上道宫中戏班早已看腻，王爷们献的那些戏又要么热闹过头，要么清雅难耐，娘娘因回想起那年省亲，府里戏班有个龄官，所演《相约》《相骂》两齣，又不噪耳又不清淡，十分有趣，令人发噱，因此派他来下谕旨，调府里戏班去宫里为圣上解闷，其中必要有龄官献演《相约》《相骂》二齣。贾政听了，才放下心来。原来还是个好消息。连道：“自然遵旨照办，何时宣进宫里，这边随叫随到。”那夏太监又说起元妃如今手里不离那腊油冻佛手，赞叹真乃无价奇宝。因又问起贾政回南情况，道必是顺便将老宅中一些珍宝带回来了。贾政道确择其精华带回一批。夏太监道：“其中必有西洋奇技淫巧造成的自鸣钟，不妨借一架到在下宫外小宅去摆放，也借借当年国公爷的福气。”贾政忙道：“确有几架不凡的。其中一架能演示西洋水法，又有八仙过海。明日就令贾琏送至府上。”那夏太监听了点头，也不喝茶，告辞走了。
　　王夫人从屏风后转出来，对贾政道：“圣上娘娘如此恩爱，是我们的大荣大富，只是那府里戏班子在你出外差时已经遣散，当时已经死了一个，剩下十一个里有八个留下分到各屋当使唤丫头，三个开恩让他们自便了，那三个有两个是亲姐妹，叫宝官和玉官，由他们老子娘领走了，还一个就是龄官，让蔷儿领走了。”那贾政听到前面倒抽冷气，听到后头方稍心安，道：“那就把剩下的再集中起来，请教习快给他们恢复嗓音把式。让那蔷儿快将龄官送回。”王夫人又不得不告诉：“那几个留下的因太调皮，早都打发走了。”贾政着起急来：“这便如何是好！”因命速传贾珍、贾琏。珍、琏到后，闻听此事，贾珍道：“我这就派蓉儿去找蔷儿，虽多日不见那蔷儿踪影了，想必有庙和尚就在。如今看来，娘娘想让圣上看了解闷的，无非是龄官的《相约》《相骂》，我还记得那日台上情景，是一角演满台的折子戏，只要有了龄官，场面、配角都好将就，咱们亲戚里多有养戏班的，借几个来就行了。”王夫人就说可从他兄弟王子腾那里去借人。贾政道：“毕竟是给圣上献演，他那戏班子上得了台面么？应要最出色的才是。”贾琏就道：“比较起来，舅舅家的那些戏子，怕是稍欠火候。要说拔尖的，还是多养在王府里。各王府里，忠顺王家的听说最厉害，那千娇百媚的琪官，如今就在他的手里。只是咱们跟忠顺王素无来往。再就是北静王府的戏班子了，琪官原在彼处，如今没了琪官，逊色不少，然各个行当，随便唤出一个，也都是惊艳四座的。莫若去求那北静王府，借出些人来，与龄官搭配，岂不比我们原来的阵容，更加齐整动人？”众人听了皆称是，贾政就派贾琏去北静王府借人。贾琏道：“我一个人去未必中用，须得宝兄弟与我同去，那北静王最喜欢宝兄弟，对他必有求必应。”众人道：“那更妥帖了！”
　　贾珍回到东府，吩咐贾蓉立刻去找贾蔷。那贾蔷系宁国公嫡传玄孙，因其家族只剩得他一个，多年来由贾珍养大，后又给他银钱让他自购房舍居住过活。为元妃省亲事，他到江南采买来十二个女孩，后就在荣府专管戏班子的事，他与那龄官，生出恋情，两人皆爱得走火如魔、失魂落魄。戏班解散后，他将龄官接出，虽未正式娶作夫人，一起过活亦与夫妻无异。那贾蔷积蓄既多，交结亦广，作些贩运生意，收益不菲，故闲了关起门来作皇帝，与那龄官尽享温柔富贵，只是与宁、荣二府，倒少了来往，也不过是年节时去请安、除夕参与宗祠祭祀罢了。这日忽见贾蓉匆匆跑来，因笑道：“好久不见，今日为何闯我三宝殿？既来了，且把你灌个烂醉！”贾蓉道：“真是无事不登三宝殿。那有喝酒的工夫！是奉娘娘谕旨而来！”遂将始末道出。贾蔷道：“原来是找龄官。只是此处并无龄官。”贾蓉道：“瞒谁去。前几日还有人跟我说，见你们到南门外花圃去逛。”贾蔷笑道：“这里只有椿龄。”贾蓉便知改掉带官字的名儿，即是脱离粉墨行的意思，那贾蔷宅里原有好大的香椿树，以往开春也曾采摘不少椿芽去孝敬贾珍，龄官改叫椿龄，意味深长。贾蓉道：“那娘娘只认龄官，且是为愉悦圣上，须遵旨行事。况此系挣脸的事，两府正值多事之秋，西府大老爷连爵位都丢了，还枷号示众，你难道不知？哄好皇帝老儿，全族平安。父亲并那府琏二爷，让我知会你，西府那边的梨香院又整理出来了，服侍的婆子们亦拨齐了，琏二爷宝二爷去那北静王府求借戏班子的人去了，万事齐备，只欠东风。恳请你明儿个一早，带着嫂子到梨香院集合，且先把《相约》《相骂》两齣对出来，一旦宫里传唤，即刻出发。只怕这回逗得皇帝老儿高兴，赏赐嫂子还是次要的，把那西府的爵位发还，也是有的，就是赦老爹不能原谅，让政老爹袭那一等将军，岂不也好？”贾蔷想了想道：“就依大爷的。我明早把椿龄带往梨香院就是。你且回吧，也不留你醉了。”那贾蓉刚走，椿龄就从里屋出来埋怨贾蔷道：“你怎的把我卖了？你还不知道么，我不是再不唱戏，只是我再不当戏子，由着人家点戏，我爱唱时就唱，给我喜欢的人唱，给自个儿唱，就不给我不喜欢的，不相干的人唱，那元妃娘娘他倒喜欢我，只是也不问问我喜不喜欢他？那皇帝老儿与我什么相干？我才不进宫去唱呢，杀头也不去！”贾蔷因道：“好！好！我喜欢的就是你的傲骨！”那椿龄方明白他是敷衍贾蓉，不由又微嗔：“难道我就那几根骨头招你爱？”贾蔷不由将他搂过，道：“莫让我再说什么了，我爱得魂儿在你身子里出不来了！”两人紧紧搂抱得不留一丝缝隙。搂抱良久，方才分开，贾蔷因道：“事不宜迟。咱们这就远走高飞。”
　　椿龄又不忍心起来：“只是我的抗旨，倒把你连累了。要是他们找你算账，可怎么得了？”贾蔷道：“没什么大不了的。两府里不过是私下骂我罢了。他们总能找出变通的办法来。你想那珍大爷跟我情同父子，蓉儿跟我更情同手足，他们岂会因此告发我？就是琏二爷二奶奶，并西府二老爷，都是看着我长大的，也定不会加害于我。”椿龄道：“只是古诗里说的，‘任是深山更深处，也应无计避征徭。’我们可往那里藏呢？”贾蔷道：“你跟着我就是。我也学过一句古话，道是‘大隐隐于市’。我们也不必去往深山老林，只是须走得远些，在那人烟稠密处，隐姓埋名，只要我们手里有银子，照样逍遥自在！”二人商议定，贾蔷就将一位三代老仆焦七唤来，告诉他要出去云游，留下一大包银子给他，让他明天遣散丫头婆子，只留两个小厮，跟他一起看守宅子。那焦七跟随贾蔷多年，熟悉他那想起一出是一出、抬起脚就走人的脾气，照例也不问他往何处去、何时回还，只嘱咐他两句“一路小心，尽早回家”，也就下去。那贾蔷与椿龄收拾妥银两细软，趁夜幕低垂，引出自家的骡车，椿龄坐进去，贾蔷亲自赶车，一径朝东门而去，且喜城门未关，出得城门，一溜烟竟不知何往。第二天早上，贾珍、贾琏等在梨香院直等到日上三竿，也不见贾蔷将龄官带来，命贾蓉再去传召，回来说已连夜云游去了，珍、琏不禁面面相觑。那从北静王府借来的戏子场面等倒到齐了。贾珍因道：“就只当蓉儿昨日也没见着吧。就是现在寻到龄官，他不想唱，强扭的瓜不甜，到了宫里闹出事故，漏子更大。我想天下戏班一锅煮，那《相约》《相骂》这勺擓不出来那勺捞，我就不信北静王戏班子里就没有能唱好这两齣的。”因去问，果然有能唱的，看去也与那龄官无大差异。贾琏道：“若来传，就说这是龄官。”贾珍道：“那就蠢了。只是去唱就是。娘娘那里还记得那么真切？圣上也未必记得住是个什么官儿。他们不细问，唱完领赏回来就是，倘真细问起来，那时必是看过笑过了，再跪奏府里戏班早已解散，此系北静王府借来的，想必也就不会追究，谁让他们开颜不行？”贾琏称是：“事到如今，也只好如此。”一语未了，忽见薛蝌喘吁吁跑过来，一边拭汗一边报告：“原来你们都在这里。哎呀不好了，我们家里出大事了！”要知端的，下回分解。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第16章 勉为其难二宝成婚 准折坎坷枕霞吹笛(1)


　　原来那天早餐时，夏金桂又借茬吵闹，薛蟠因头日去领采买银子遭减扣，心头烦恼，一夜没睡好，更不堪那河东狮乱吼，往日不过对骂，今日那边一句恶语出来，竟愤懑难忍，将正喝着的一碗热粥，照那夏金桂甩去，偏偏就砸到了太阳穴上，粥汤横飞，更有鲜血直喷出来，夏金桂尖嚎两声，便倒地翻白眼而亡。家里顿时乱作一团。那薛姨妈急派伙计去请夏金桂父母，意思是道明情形私下了结。薛蝌便跑到荣府这边请贾琏救急，转了几圈才在梨香院找到，见贾珍、贾蓉亦在，越发一起恳求：“看是怎么帮着熄那夏家的火，或先到官府打点，免我哥哥牢狱之灾。”贾琏并贾珍、贾蓉只是互看。贾琏问：“怎不去王子腾舅舅那里去搬兵？”薛蝌道：“伯妈也派人去知会求援了。只是舅舅自免去九省都点检回京后，一直没有新的叙用，赋闲心烦，我们去请安都托病不见，只怕没有姨父这边人多力大。”贾琏道：“本是至亲，该出力的。只是你也知道，这边你大老爷那个情况，二老爷，你姨父，虽未免官，也正丁忧中，加上姐妹们死的死，失踪的失踪，更别说下面还有人命事，比王子腾舅舅那边，其实更衰败了。说起人力，如今这边只耍我一个，纵是三头六臂，也招架不过来的。这样吧，我就派兴儿跟你过去一趟，人死了不能复活，打官司又能怎样？劝那夏家多收些赔付，把这段孽缘了断就是。”薛蝌还指望贾珍、贾蓉助一臂之力，那父子二人只说些劝慰的空话。不得已，先带着兴儿回去了。回至薛家，人声鼎沸。夏金桂兄弟带一大群家人，来了就骂闹，又报了官，官府来人，见那夏金桂横死在地，验完尸，就锁拿薛蟠收监，那薛蟠原只习惯他指使去锁拿别人的，自己怎能忍受锁拿，在那里挣扎反抗，想当年他指使下人打死冯渊，视为儿戏，拍屁股一走了之，如今其实是夫妻吵架误伤，怎的就须去受审偿命？他那里挣蹦呼叫，薛姨妈看着只是心疼得嚎啕大哭，那薛宝钗也顾不得许多，只能抛头露面去搀扶母亲，却也不知该怎么劝慰。众人见薛蝌只搬来个荣国府的男仆兴儿，薛家一方的大失所望，夏家一方的更加执拗强硬。那薛蝌、兴儿轮番劝说以至恳求夏家私了，薛姨妈更说愿倾家荡产赔付夏家，只求他们撤销官司，那夏金桂兄弟那里答应，只说我们夏家不缺银子，杀人就须偿命，只要那薛蟠人头来祭奠他姐姐。到头来薛蟠只能被锁走，那薛姨妈直哭得浑身几乎散架。
　　那日贾政拜客回来，脸色甚为难看。王夫人本拟将妹妹家的祸事报知给他，见他格外沉郁，且不敢说。二人一起无言无语吃过饭，贾政就到外书房去了。在外书房，清客詹光、单聘仁来凑趣，詹光愿陪贾政下象棋，对单聘人道：“你须作个观棋不语的真君子。”单聘仁道：“莫若我们两个陪政老玩叶子牌。”那贾政并无棋牌之兴。因对他们道：“你们说说看，历代兴亡教训，是否皆可为我朝借镜？”詹光道：“那个自然。当今圣上，就最善借镜。”贾政拈须道：“太上皇在金陵，题有‘治隆唐宋’碑，博大胸怀，古今第一。”詹光、单聘仁皆点头称是。二人对看一眼，心中皆在琢磨政老爷此刻究竟在想些什么。不曾想那贾政忽又转换话题，道：“还要请教二位，据那黄老之说，道家之术，已孕之女，到几月尚可驾驭无碍？”见詹、单二位面面相觑，不能作答，因苦笑道：“二位想到那里去了？因这也系一门学问，大儒不避僻题，总是知之愈多，心灯愈明。”单聘仁便道：“按那房中术，确系高深缜密之大学问。据愚所知，已孕之女，临盆之前，皆可驾驭，只是须有恰当姿势、呼吸吞吐得宜。”贾政便不再言语。詹光、单聘仁见贾政露困倦之色，便唯唯告退。那贾政一人枯坐，心头烦恼缠绕。他听得两个传言，都对他及整个家族十分不利。一是头年他忽来兴致，将宝玉、贾环、贾兰唤来，吟那姽嫿将军诗，不知怎地传至外面，现有人正草拟奏本，欲向圣上告他影射，罗织成罪，其实他的初衷，原不过是借镜往事，哀男子无能，竟让女子去牺牲罢了。本来此事并不可怕，因那元妃，圣眷正浓。却又听到一个传自夏太监的消息，道那元妃竟因圣上驾幸，将一个成型的男胎流出来夭折了！虽是圣上自施隆恩所致，怪不得元妃及抱琴、夏守忠并小太监等，但此后元妃尚能续接龙恩、受孕生产否，就未可知了！元妃若果真流产，圣上恰看到关于姽嫿将军诗的奏本，一时烦闷恼怒，将己治罪，恐亦难免。再有接收甄家罪产代为藏匿一事，早是心病，原恃圣上追究时元妃可以缓颊，如今更难指望。如此这般越思越怖，不能自己。那贾政一贯只将此类大事自己心中消化，消化不动，只有一法，就是拿那赵姨娘泄闷。因又传唤那赵姨娘来，赵姨娘巴不得地来了，欲向政老爷说些什么，那贾政喝令他住嘴，只要他服侍睡觉。赵姨娘便百般花样让那贾政忘却其他。
　　且说那薛姨妈与宝钗到王夫人这边，薛姨妈痛哭流涕，宝钗亦垂泪悲伤。王夫人劝慰一番。薛姨妈因道：“事到如今，我背过去也就罢了，只是还有几桩事情未完。”说到此，就让宝钗先去看望看望二奶奶和珠大奶奶。宝钗走后，薛姨妈才详说各事：“那蟠儿收了监，夏家只往那死罪上扯。那宝蟾回到夏家，竟也不为蟠儿说话，要不是他鬼魅了蟠儿，那夏金桂怎会破罐破摔？他倒没事人一大堆，见证说是蟠儿杀了夏金桂。如今没了皇差，领下的银子还须退回去，我把历年积蓄拿出一半打点，还没把那死罪撕捋开。事到如今，你们怎能见死不救？只求姐夫派琏儿到衙门里找人，当年那个帮我们打妥官司的贾雨村，不还是姐夫的好门生么，他应还能帮忙。先把死罪撕捋开，再求下一步。此是第一桩。再就是宝钗，当年那和尚说了，他戴金锁，须嫁个带玉的，可见冥冥中自有天定，如今家道如此，该把他安顿了，我想你们那宝玉，也老大不小了，二宝正是天设地配的一对，何不抓紧给他们办了婚事。如今老太太没了，你和姐夫可痛快作主，这件事，姐夫还不是听你的。”王夫人道：“这些天我看他总有些个心神不定，也不好问。总是我得机会跟他说这个事吧。我约莫着他能点头。”薛姨妈又道：“再两桩，就是蝌儿跟琴儿的事。那蟠儿收了监，家里就蝌儿一个男主了。他和琴儿父母都没了，我就等于他们亲娘。原说等他守丧一年再娶亲，如今顾不得了。原说让他另买院子，如今更不必了。就让他过些时把那邢岫烟从邢忠夫妇处娶到我那里，大家一处过活都有个照应。想来那边大太太并邢忠夫妇都能同意。婚事也别铺张了，就是二宝的婚事，也因陋就简吧，一则正在祖母丧期中，二则家道都艰难了。最后一桩就是琴儿的婚事，只好先让他跟哥哥嫂子并我一处先住着，等那梅翰林家来迎娶。只是他父母留下的那些余资，要给他好好保存。梅家来聘时，我们少不得再添些陪嫁。除了小螺，那香菱的丫头臻儿，也陪送过去。”两姐妹议论已定。
　　那薛姨妈回到家中，就对宝钗把许给宝玉的事说了。宝钗只道：“全凭母亲作主。”余不多言。倒是莺儿听了欢喜非常，拍手道：“那年二爷跟姑娘互换佩带，我在旁边看得仔细，那通灵宝玉跟那金锁上錾的字句，竟对榫得严丝合缝。如今真成就金玉姻缘了。”薛姨妈道：“按说宝玉那边还在守祖母热孝，你哥哥还在监里，只是两边如今都艰难了，尤其咱们家这边，实在等不到那边守丧期满，这边更等不到你哥哥出监--究竟能不能出监，还难说--趁如今两边还有财力，且把你们的婚事办了。”宝钗道：“母亲作主。只是不必张扬，青庐素宴即可。”薛姨妈道：“我的儿，我和你哥哥原打算，你过门时至少是你琏嫂子那样的排场，如今不能了，你担待些罢。”说着滴下泪来。宝钗慰道：“何必伤心，凡事随机、随缘就好。我过门后离得恁近，互相照应实在方便，想想那三姑娘，虽当了王妃，以后更当王后，能回得来见父母么？母亲应该庆幸才是。”
　　王夫人那天见贾政神色稍安，便道出薛姨妈求聘的事，因道：“实在二宝都老大不小了，互相脾气都是知道的，一个带玉，一个佩金锁，法师预言，金玉姻缘命中定，富贵坚牢保平安，我的意思，虽老太太去后不到一年，那老太太是最疼宝玉的，两家目下的情况，都怕夜长梦多，早日婚娶，老太太在天之灵，必是喜悦宽慰的。请老爷定夺。”那贾政已知薛蟠祸事，并薛蝌、宝琴情况，沉吟片刻，叹口气道：“你就去办吧。只是莫动静太大，总以简朴为要。”王夫人听了心里松快下来。又另择贾政不在的时候，把宝玉、袭人唤来，道出家长已定，二宝不日成婚。那袭人听了心上花开，脸上不敢露出。宝玉听了却心上结冰，只愣愣坐着。王夫人对宝玉道：“你那里再找这么个德言工貌面面俱到的媳妇去。你那姑娘永不嫁、公子永不娶的怪傻念头该一扫而空了。世人没有总当赤子，逍遥一辈子的。”那宝玉只答一句：“我誓不信什么金玉姻缘！”王夫人又对袭人道：“二奶奶过门以后，你对他，要跟对我一样赤胆忠心才是。”袭人道：“太太放心。”
　　王夫人就唤过凤姐来，说明二宝婚事已定，让他支使人把西边正房大小六间收拾成二宝新房，又道再把后院三间抱厦重新收拾，二宝婚期中并那以后一段时日，请薛姨妈并宝琴来住，薛家可由薛蝌看守。凤姐遵命忙去张罗。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ/下 书 。网



第17章 勉为其难二宝成婚 准折坎坷枕霞吹笛(2)


　　那赵姨娘听得二宝婚讯，别的且不说，眼见着把正房六间都给了二宝，并那后院要请进薛姨妈，十分不忿。那日费婆子有事过来，赵姨娘将他请到自己屋里，两个人叽叽咕咕许久。赵姨娘道：“你就该跟大太太挑明了说，两位老爷分爨未分家，这边正院正房二老爷二太太住着，原是你们大房谦逊礼让，不去说了；只是让了一代没有再让二代的；如今正把那正房劈一半给宝玉娶媳妇，可跟大房商量过？就是你们大房宽宏大量，这边二房也该折合成银子赔补大房那边对不对？”费婆子一拍腿：“要不是你打抱不平，我倒疏忽了。必定去跟我们太太一个提醒。这是大事了。其实就拿小事说，这二房何尝把我们大房的人放在眼里。老账不去算了。就拿那司棋自焚的事来说，你那内侄明媒正娶，有甚过错？我们那边，司棋爹妈，并他姥姥王善保家的，饶死了人，还落了个倾家荡产，又有四邻索赔，跟你那内侄结上死仇，其实是无是无非两败俱伤的惨事儿，我们大太太找到这边太太，跟他好好商量，看能否从官中拿出些银子来，把我们那边的苦主摆平，岂不是息事宁人做积德的事？你猜这边太太说的什么？竟道，咎由自取，无可救药，一个铜板不出。”赵姨娘更恶狠狠的说：“这边太太如今更是猖狂，正房后院那三间抱厦，又在重新收拾，说是请他妹子并那堂侄女来住，这边快成他王家的天下了！我们环儿娶媳妇到那里去？最不济也该把那正房后院划给环儿是不是？”说时传过来凤姐在正房院里指挥的声音，更是咬牙切齿：“你听听，他可是大太太的儿媳妇，一贯的只认二太太他王家的那个姑妈，大太太要再不抖出点婆婆的威风来，只怕这边早晚成了王家宅子，他连门也进不来了！”费婆子因劝他小点声，赵姨娘道：“以前怕他，如今不必怕了，他捅出的那些个漏子，连这边老爷太太也知道些了，那琏二爷以前只有听他发令的份儿，如今对他也吆三喝四了，别听他还在咋咋乎乎，如今只是鸡毛封蛋罢了！”那费婆子回去，果然到邢夫人耳边下一堆蛆。
　　二宝婚事，择了个吉日，两对红灯笼，一乘花轿，十多个陪嫁箱笼，并莺儿等丫头婆子随着，就把那宝钗迎过来，在荣禧堂拜了天地，送入洞房。当日只请了至亲，摆了几桌喜酒。贾赦送了贺礼，邢夫人过来坐席。贾珍尤氏贺礼更丰厚些，贾蓉许氏也随礼，都来庆贺。贾琏、王熙凤张罗着，李纨带着贾兰，贾环、贾琮，薛蝌、宝琴，也就这些亲友到场。未安排吹打细乐，亦未燃放鞭炮礼花。原说请那些从北静王府借来的戏子演几出戏，贾政头一个说不想看戏蠲了吧，又道宫里多日并无召唤戏班的动静，还是赶紧把借来的人都送还北静王府，多多赏银致谢。故婚礼那日梨香院又空。喜宴未罢，妙玉指使两个丫头送来一个山水盆景，甚是清雅悦目。
　　当晚袭人亲暖锦衾，铺排完毕，摘下金钩，放下纱帐，恭请二宝入帐安睡，自己便掩门出来，布置其他丫头婆子备热水鼋汤等，又亲查烛火，走到小丫头等歇息的屋里，只见那春燕佳蕙也不脱衣睡觉，只在一处唧唧喳喳，便责他们为何还不好生安歇，那春燕因道：“佳蕙约我一起去听窗根儿。”佳蕙道：“本是他的主意，我不过是随他。”袭人道：“那有你们这样不懂事的。二爷二奶奶这婚事，太太讲话，是弃俗就雅、求朴从简，连吹打小戏等皆免了，也未往纱帐里布红枣栗子等物，那还容听窗根等恶俗？再你们看那二奶奶，何等端庄尊贵，岂有市井人家那小媳妇的声息，你们打的是些什么下流主意，还不给我老老实实上床睡了，别明儿个日上三竿起不来，我又不擅拿那鸡毛掸子打人。”春燕、佳蕙方去歇息。那袭人回到洞房隔壁，那是他一人的处所，却也难入眠，只是倚在床上，耳朵耸起，捕捉洞房里的声息，却只有窗外的虫声窸窣，越发地觉得静谧异常。
　　却说那宝钗只穿小衣进入被中，只侧身假寐。那宝玉仰面睡去，恍惚中似在当日老太太那边，进入黛玉房中，与黛玉同榻嬉语，又拉过他袖子闻那一股醉魂稣骨的奇香，被黛玉将袖子抽去，怅然若失，自己就站了起来，定睛一看，却是一派虚无缥缈的景象，因问道：“此系何方？”身后有女子声音解道：“你镇日到此逍遥，怎的竟忘了？此西方灵河岸上，三生石畔，那边还有放春山还香洞，更在离恨天下，灌愁海旁。”略移几步，只见那三生石畔，有株仙草，绿叶之间，有红宝石般果实，因点头叹道：“原来在此。那林妹妹仙遁后，我只想将他遗下的月云纱披风上所缀的红泪珠摘下以作永久纪念，无奈家长不允，只是他那眼中溢出的红泪珠，怎的会长到了此处，岂不怪哉？”又只见那仙草微微颤动，似有故人相见之欢，宝玉只是纳闷，道：“我不过是红尘中荣国府浊玉，不慎冒犯天界，只求赦罪则个。”忽又见那边有一铜铸仙人承露盘，盘中皆系甘霖，脚下又恰有一水晶喷壶，遂情不自禁将那甘霖倾入喷壶，就要去浇灌那株仙草，正要启步，又听身后有女子声音，道：“如今毋庸再施甘露，你我功德早已圆满。”细辨，竟是林妹妹的语音，不禁狂喜，转身去找，却无踪影，猛地惊醒，却见帐儿纱罩住，再一侧身，骇然发现衾中另有一人，细辨起来，闻出冷香阵阵，方想起自己已与宝姐姐成婚……
　　头晚袭人遵王夫人之命，在那二宝衾下褥上，铺有接红单，第二日收拾洞房衾被，仍是雪白，因去秘报王夫人，王夫人嘱他继续行事，一连数日，皆无红现，再报与王夫人，王夫人叹道：“那宝玉太混沌。那宝钗亦太端庄。虽说老太太丧期才半年多，只是他们应明白，早结珠胎，方是对老太太在天之灵的最大安慰。也罢，随其自然，总有一天见红的罢。”
　　二宝成婚，各自皆勉为其难。然白天一处，仍相待如宾，且谈笑自若。那日宝钗对宝玉说：“成婚那天，有个该请的未请。只是我不好跟太太言说。你怎么竟也忘了不提？”宝玉道：“我何尝没有想到。只是老太太没了，老爷太太未必觉得他是至亲了。况那天纵请来，他也拘束的慌。如今可单把他们夫妻请来一聚，你看如何？”宝钗道：“正是。人家结亲时，可是把我们都请遍的，连颦儿那天也去了。你可速报太太，明日就单设一席，把他们两口子请来，如何？”宝玉去跟王夫人说，王夫人道：“可不是匆忙中就把云姑娘给请漏了。他那两个叔叔虽说削了爵，还在原来府里住着，且比我们大老爷强，圣上还没那么罚责，只怕回黄转绿，也是有的。云姑娘如今被卫家娶了去，也不必依靠叔婶了，听说倒还能帮补两处一些，反哺之举，孝可感天。快把他跟那姑爷请过来，我们老辈只受个请安，且让他们跟你们高乐一日罢。”
　　那史湘云所嫁卫若兰，也系世家子弟，祖上原有爵位，到他上一代即递减中止，但祖上传下的事业，仍由这卫公子担当。原来他家世代为皇家管理苗圃。如今在京城东北数百里处，仍有上百顷苗圃由他掌管。那苗圃中有大片每年播树籽的畦棚，有大片幼树苗林，更有可随时剜出移栽的成树，还有大片已成森林的材木，砍伐后供应建筑房舍及制作家具使用。森林边上，有一庄院，左近皆唤作卫家圃，外围院落住着树把式伐木工等，还有大片马棚车房，内院则是卫公子的别业，主客房并餐厅厨房书房库房外，还有若干宽敞的空屋可供宴饮娱乐，那卫公子在春、夏、秋三季，总要离开城中宅子到此别业休憩十多天，常邀去欢聚的，有锦乡伯公子韩琦、神武将军之子冯紫英、陈也俊等。
　　那陈公子也是祖上袭爵，到他这一代递减至无，却也懒于科举博得功名，只承袭家中那为皇家从江南运送太湖石到京城的事业。这年春天，卫家庄中竟又多了个市井人物，是冯紫英提携的诨号醉金刚的倪二，大家不分贵贱，常常一处谈笑痛饮甚是相得。
　　史湘云自小失祜，虽说两家叔婶据礼轮流照应，究竟不曾娇养，可谓童年坎坷，只有荣国府史太君，他祖姑在世时，把他接去住上几日，方得舒心。未曾想聘入卫家后，与那卫若兰相遇，倒像多年旧相识邂逅重逢，卫公子对他珍爱呵护，且两人有说不完的情话开不完的玩笑，卫公子更琴棋书画样样来得，只作诗填词不如湘云敏捷，湘云就常跟他论诗品词，那卫公子又教他弹筝奏琵琶并吹箫笛，湘云吹笛学得最快也最好，那卫公子笑说都是因为他舌大之故，每闻此谑，他就笑道：“好个灰公子，我必再罚你赋诗一首，仍用险韵！”
　　那日史湘云卫若兰伉俪得二宝邀请，双双赴荣国府庆贺。一见宝玉、宝钗，湘云就大声埋怨：“好个爱哥哥爱嫂子，把我瞒得铁紧，蔫不叽的就拜完天地了，到这时才请到我，我那贺礼且不拿出来，倒说说看你们该如何受罚？”又把卫若兰拉到他们面前，笑道：“闻没闻出树苗的气味？你们倒说说看，他像棵什么树？”那宝玉原跟卫公子见过，笑道：“紫英兄他们早有定评，竟是棵华山松，可当顶梁柱用的！”大家欢聚宴饮不提。
　　且说席罢，宝钗让湘云去躺着歇歇，湘云道：“我才不歇。倒要到两处地方去看看。一是老太太那边，我跟着他住过的地方，一是园子里凹晶馆，林姐姐仙遁的处所，那也是我们当年中秋夜一起联诗的地方。”宝钗便劝道：“你心存思念就是了，又何必去往伤心地，闹不好身子让阴气扑了，岂非不妙？”那湘云道：“一个是老福星，一个是神仙女，那来的阴气？只怕我去过后，阳气更旺！”说着就转身，刚转身，又转回来，不让卫若兰陪着他，命卫若兰好生坐着跟宝玉茶话，更不用宝钗陪着，宝钗让袭人跟着，他连袭人也不要，只容翠缕随着，一径先往贾母院而去。
　　到了贾母住处，看房的婆子掀开帘子让他进去，他跟翠缕进去后，就仿佛老太太还在世一样，高声唤祖姑，又故意躲到槅扇后，笑着让老太太猜他藏在了那儿，又站到灯穗子底下，问老太太扶着椅子的究竟是云儿还是玉儿？四处转悠完了，出得屋来，脸上仍是满面笑靨，只那睫毛上沾着的全是泪珠。
　　翠缕又跟着他进大观园，往凹晶馆那边去。露过蔷薇架，那蔷薇开疯了，翠缕道：“这不就是我们那年拾到金麒麟的地方么？原来您跟卫公子的姻缘，那天已经绾定啊！”因湘云和卫若兰皆把金麒麟佩在大衣服里面，故这次二宝均未看到。湘云只微笑着往前走，那大观园虽无人拾掇，盛夏中任那花开花落，倒也野趣盎然。不一时走拢那凹晶馆，水塘中野鹤将头颈插到翅膀里甜睡，湘云将食指竖在唇上，翠缕就跟他一起默默望着眼前景象。那池边芙蓉树成林，树上木芙蓉盛开，水塘一侧则有荷花--水芙蓉，也开得正旺，湘云不禁想起那年为宝玉庆生，在怡红院开夜宴的盛况，黛玉抽出的花签，正是芙蓉花。又想起那回中秋夜，两人对月联诗，中有“犯斗邀牛女，乘槎待帝孙”两句，后来背给卫若兰听，竟最欣赏这两句，其实他们联出的那最后两句，才是绝唱呢。想至此，对着黛玉水遁仙去的地方，默默致敬。
　　离开凹晶馆，湘云带着翠缕，先路过拢翠庵，翠缕道：“那尼姑妙玉师傅，还在里边吧？”湘云道：“那是诗仙。只是今日不去打搅他了。想必后会有期。”遂一起往稻香村里，给李纨清安。李纨见湘云来了，自是喜欢，拉着他手，只是上下端详，因道：“果然是贵妇人景象了。实实为你高兴。”湘云道：“太太、凤姐等处都请过安了，你这是最后一处。回到爱哥哥爱嫂子那边，再略坐坐，就要回家了。”正说着，平儿来了，道：“我们二爷二奶奶说，备下晚饭了，请你跟姑爷过去呢。”李纨道：“只是我这边吃得太素净，跟斋饭也差不离了，要不我请你跟姑爷。”湘云道：“都深谢了。只是今日我们晚上回去还有事。明天一早若兰要去苗圃别业，好多朋友要在那里跟他聚。我要给他打点行李。”
　　湘云并翠缕回到二宝那边，宝玉与若兰还在侃侃而谈，宝钗迎上湘云道：“你们送如许厚礼，实在太不敢当了！”湘云笑道：“这就算得厚礼么？实对你说，临走之前，我还要送你们一桩真正的厚礼哩！”遂让翠缕拿过笛子来，二宝见了皆问：“云妹妹什么时候学会吹笛的？”湘云道：“你们只问若兰。”卫若兰道：“如今他筝也弹得，琵琶也熟，箫吹的却不甚好，只这笛子到了他大舌头底下，竟能发出天籁之音！”湘云笑道：“我天生爱笑不爱哭，能欢不欲悲，那箫音太凄凉，我只喜欢这笛音的活泼鲜丽！”说完就吹笛，却是一曲《云追月》，那笛音果然喜兴欢畅，一时笛音飘墙过院，连凤姐那边也听得真切。凤姐因问平儿：“那里的笛音？多时耳朵没这么舒服过了。”平儿道：“听翠缕说，云姑娘如今弄箫吹笛得心应手，从这笛音可见云姑娘如今是心满意足，他与那卫公子必博个地久天长！”
　　正听着那欢快的笛音，忽然兴儿在屋外探头探脑，只招手唤平儿，平儿出去，道：“你在这里贼眉鼠眼地作什么？”兴儿道：“听说官府把那吴新登找到了，如今正审问呢！”平儿道：“逮着了好啊，快报给二爷二奶奶就是，且在这里磨蹭什么？”兴儿道“我先跟你说说，你先去报吧。”平儿道：“这就怪了。难道有什么凶信不成？”兴儿道：“可不是。原以为是喜讯呢，不曾想那吴兴登狗急跳墙，乱攀扯起来！”要知端的，下回分解。
www/xiabook/com下 书- 网



第18章 王熙凤知命强英雄 薛宝钗借词含讽谏(1)


　　原来那吴兴登已被官府缉拿归案。吴兴登卷携的荣府库银虽然追回八九成，但吴兴登供出，那王熙凤将荣府各处月银领出拿去放贷，多通过旺儿找他寻那借贷方，则将王熙凤攀扯出来。那时多有商家急着拿银子周转，短期借贷，利息奇高。起初王熙凤如此放贷获利颇顺，后有那商家猴急，以翻倍的利息借贷，旺儿报告凤姐，凤姐一是有贪婪之心，二来也正逢府里为贾母庆八旬大寿，觉得手里从官中支来的银子不够铺排，以为多赚些利息正好可以锦上添花，更可在老太太太太面前挣足脸面，就答应了，谁知那商家借银后逾期不还，去讨要，竟连和尚带庙皆杳无踪影，本利无回，月银发不下去，谎也编不圆，于是竟听从那吴兴登主意，再以高利去往别人处借贷，暂作敷衍，谁知这剜肉补疮之举，形成连环债务，去讨账无着，又被别人上门逼债，旺儿因让吴兴登从官中银库挪银填补，吴兴登夫妇商议，与其为王熙凤私挪库银，莫若自己携一大笔库银逃走藏匿，故有那天远遁之举，原以为荣府不至于报官，吃个哑巴亏遮丑，没想到竟穷追不舍，既被拿获，也就干脆鱼撕网破，先把那王熙凤攀扯进来再说。
　　兴儿来报信，平儿让他进屋跟二爷二奶奶面禀，那兴儿只求平儿请出贾琏，平儿便知不妙，因进去道：“兴儿只求二爷到那边屋听他禀告。”贾琏便出去到厢房里，兴儿跪下，一一道来。这边屋里凤姐心神不定，平儿也忐忑不安。忽然贾琏回到这边屋，也不说话，来到凤姐面前就给他一耳光，凤姐只敢饮泣，平儿尚未开言劝解，那贾琏已气冲冲出了屋门。
　　当晚贾琏私访那审案之官。带去五百两贿银，恳请只追究那吴兴登欺主卷逃之罪。谁知那官自称贾雨村门生，贾雨村既是贾政门生，则他谦称乃政老爷晚生，道：“知荣府最是守礼廉洁之地，不过偶有不肖后辈女流，违例取利，倒也难免；本官只知效忠圣上，依法审案，明日少不得提尊夫人来讯问，那五百两银子，竟请带回，也知二爷并非贿赂之意，大家往上一拜，共表对圣上的一片忠诚最好。”说完就起立送客。贾琏因道：“今日天晚，我也来不及往雨村处讨教了。不过还望仁兄高抬贵手。”那官只往外送。贾琏因又道：“吴兴登处追回的四千多两银子，判还后都愿献出。”那官方叹口气，再请贾琏归坐，因道：“实在是小弟不敢违逆圣上并王法。你管家多年，应知刁奴难惹。你当那吴兴登只攀扯你媳妇？他岂止是想抵赖卷逃之罪，减轻责罚，他还想戴小罪立大功呢！”贾琏请教：“此话怎讲？”那官道：“他卷逃府银，说破了罪不致死，况那卷逃的银子我们也追回八九成，若将他城里房屋罚没，不予收监令他流落街头，也不失为一种收场。只是--”说到这里左右看看，其实早已摒除下人，却仍压低声音道：“他要求私下讯问，我问他究竟有什么诡秘的事要交代？他则道，知你们荣府私藏那江南甄府罪产的事，那些罪产，是甄府派婆子偷运过去的，运到府中，是他媳妇听从你媳妇等指挥，一一安放的，他们夫妇不只知道数量，亦知存放地点。这样一来，犯下大罪的可就不是你媳妇一个了，政老爷可就给攀扯出来了！”那贾琏听了头皮发麻，一时说不出话来。那官只望着他冷笑，又道：“因一贯崇敬政老，不忍其被刁奴背后下刀，晚生才敢对你道出，况那就不是银钱官司，牵扯到朝廷威严，非我等区区小官可以审理的了！”贾琏便道：“只求仁兄遮掩则个！莫录那刁奴此等口供，只将此案作一般银钱官司速判为好！”那官故作沉吟状：
　　“只是对圣上忠，对前辈孝，实难两全。我若遮掩，风险巨大，谁来为我担待？”贾琏咬咬牙道：“仁兄心存一善，贾府世代感念。实对你说，如今府库空虚，早已寅吃卯粮，拆东墙补西墙，不过关内关外的庄地，若非大灾之年，完秋后倒还能定时送来地租银子并实物等，你若果然高抬贵手，则那时再赠银五千，如何？”那官竟拉下脸来道：“你说话算话。今日带来的五百，且留下作为定金。”说完站起高声唤：“来人！送客！”这回方是认真送客。
　　那贾琏回到府中，也不到住处正房与王熙凤同床，自己在东厢房胡乱睡下。那是尤二姐住过的，想起尤二姐的吞金自逝，更对凤姐恨得牙痒，烦恼中不禁有皮肤滥淫之想，又后悔尤二姐逝后一怒之下撵走了秋桐，便欲唤平儿来安慰安慰，只那平儿谅是陪凤姐睡着，又想叫个清俊小厮来泄火，怎奈夜已深人已静，竟只好把鲍二家的、灯姑娘等轮番思想一番，浑浑噩噩捱过一夜。
　　第二日清早起来，也不与凤姐一起早餐，亦不去给贾政王夫人请安，更没往那边院落去见贾赦邢夫人，一径去那东府找到贾珍，因把种种情形讲出，道：“事到如今，忍无可忍，你是族长，你应作主，我要休了那王熙凤！”贾珍倒不甚意外，道：“早看出你有这一步棋了。只是那凤姐儿被休后往那里去？他父母前年在南边去世了，只有个胞兄王仁，那王仁十分混账，本是进京来投靠王家亲戚，也没个正经营生，只勉强租处小院子住着，满世界的打烂账，难道把凤姐儿休到他那里饿着冻着去？”贾琏道：“我想了一夜。我的主意，是让他跟平儿换个过子。把平儿扶正，罚他充通房大丫头。从今后他必须低声下气，看他还敢不敢胡作非为！”贾珍道：“你父亲并那邢夫人倒罢了，二老爷也且不提，王夫人那里，说得过去么？还有王子腾那边，王家我可不愿得罪，除非你各处都说妥了，我只出面当个中人，倒差不多。”又道：“兄弟你按说历练得也可以了，昨夜见那狗官，竟为堵他的嘴许下那大笔银子！好在空口无凭，一定赖掉的，他以后谅也不敢挑明索取。”贾琏道：“我是想着我老子那边已经萎了，叔叔如果再出事，荣国府就全完蛋了，也必得牵连到你们宁国府。”贾珍道：“你那赤胆忠心，自当表扬。只是究竟谁会牵连到谁，还难说呢。”贾琏道：“难道就等着人家攀扯弹劾不成？”贾珍道：“这话说得好。与其束手待擒，莫若举杯望月。”贾琏道：“举杯望月？一醉方休？”贾珍笑道：“你灌的还不够么？我也不跟你多说。只是你莫忘了太上皇，咱们家的荣华富贵，全是太上皇赐下的。日月天地，全赖太上皇恩德。总须对太上皇在‘忠’、‘义’两个字上问心无愧才好。”贾琏心领神会，点头称是。贾珍因道：“你们那边接收甄家东西一事，是政老爷勇为义举，他既然作了，就必准备好应变方略。你何必乱了方寸。”贾琏道：“我休那王熙凤决心已定。我这就去禀告父母叔婶。如方便，你晚饭前去帮我作主。”贾琏走后，贾珍将此事告诉尤氏，尤氏唬了一跳，道：“那凤姐儿如何受得此番羞辱？若自尽了可是你族长的责任！”贾珍道：“只一根筋的人儿，像那鸳鸯，才会轻易自尽，像凤姐儿那样几根筋的，不到山穷水尽，总要挣扎的，我谅他少不得忍气吞声且求苟活。”
　　贾琏到那贾赦邢夫人跟前，道出欲休凤姐之事。贾赦醉生梦死，每日只拥着嫣红鬼混，无可无不可。邢夫人却道：“狠该如此。他何尝真当过我一日媳妇？整日只围着那边太太转。那边快成了王家天下了！只是平儿扶了正，先要来听我的教诲，他的心再不许朝王家那边歪。”又道：“那边宝玉娶了亲，按说有当家媳妇了，你就该带着平儿并一窝子人回这边来才是。只是那宝二爷的二奶奶，是那二太太的亲妹子的闺女，若他当了家，那边就全是他们姐妹的天下了。因之少不得你跟平儿还要把住管家的权柄，只别再像凤姐儿那么吃里扒外，多给大房这边争点利提点气才是！”贾琏因道还要去跟贾政王夫人说休凤姐的事，邢夫人道：“跟他们说不着！他们那宝玉若要休宝钗，会先来跟我商量吗？休完了，知会一声就是了！这么办，今日晚饭前我先去你住的地方，让那珍哥儿到了府里直接去你那里，婆婆在，族长在，你一纸休书先准备好，当面把他休了就是！再去跟二老爷二太太报告不迟。那凤姐儿休了后确也无处可去，难道让他卷包到那王子腾家里去吗？
　　让他跟平儿换个过子，倒算给他留个立锥之地，显出我们的厚道。老实说，他在我眼前得个现世报，低眉顺眼低声下气的，也解解我多时的不忿！只是那平儿扶正，今日不过是个说法，何时摆几桌酒饭过个明路，兵荒马乱的，容再商量吧。”
　　那日下午，邢夫人先到贾琏院里，进入正房，凤姐儿和平儿过去请安，邢夫人正眼不看，只跟贾琏说些闲话，凤姐平儿在一旁站了半天，邢夫人方道：“去那边候着吧。唤你们再来！”凤姐平儿去到那边屋，凤姐心知不妙，因悄悄跟平儿说：“你去把巧姐带远点吧。”平儿道：“我就带他到珠大奶奶那里玩玩吧。”凤姐道：“太太让咱们两个都候着。你让丰儿带他去吧。”平儿要去西厢房吩咐丰儿，穿过正房，邢夫人问：“你去那里？”平儿道：“去吩咐丰儿带巧姐儿出去转转。”邢夫人便不言语。平儿吩咐完丰儿，赶紧回来。凤姐便握住他手说：“那巧姐儿，以后怕要靠你多多照顾了！”平儿忙道：“这话从何说起？”凤姐、平儿皆隔窗望见，那丰儿牵着巧姐儿往院外走。彼时巧姐已经五、六岁了，听说要带他进园子去逛，自是欢喜，走着颠连步。凤姐望着那景象不禁落泪。忽听邢夫人厉声呼唤：“平儿！”平儿忙出去低头侍立。邢夫人道：“这就是你们素日调教出的规矩！如何不让那巧姐儿给我请安？”平儿忙赶出去唤回巧姐、丰儿。那丰儿惶恐请安。那巧姐儿行完礼，便扑进邢夫人怀中，甜甜地连叫奶奶。邢夫人少不得摩摩他的头顶，说了声“乖”，就挥手让丰儿带他去了，又掸自己衣服。
　　那贾珍到了荣府，却先去给贾政王夫人请安，讲出贾琏要休王熙凤并将平儿扶正一事，只说王熙凤多年不能生育男嗣，且吴兴登案牵出他私放高利贷的大弊，并不提那审官以藏匿甄家罪产讹诈银两事。王夫人听后大惊，不敢先说话，只看贾政眼色。那贾政听到子嗣话题时尚心平气和，及至听到违例取利且造成连环债务时，不禁将桌案一拍，厉声道：“岂有此理！”王夫人便知大势已去，难以挽回。
　　贾珍到了贾琏住处，先给邢夫人请安。邢夫人道：“你来得好。只是今天的事情，最好多个见证。”因命平儿：“你不用自己去，吩咐个人进园子去，请珠大奶奶过来，就说我在这里等他。”平儿忙去唤人传话。
t下！书！网下％书　网



第19章 王熙凤知命强英雄 薛宝钗借词含讽谏(2)


　　且说那丰儿带着巧姐儿刚到稻香村没几时，就有人来传话，道邢夫人在琏二爷处坐等珠大奶奶，李纨甚感意外，问丰儿：“那大太太从未召见过我，今日却是为何？”丰儿道：“我也难说。只是大太太今日格外严厉。”巧姐儿却笑嘻嘻地说：“奶奶说我乖！”李纨因对丰儿道：“那我们就一起过去吧。”那传话的丫头却道：“平姑娘说，就让丰儿带着巧姐儿在大奶奶这边吃了饭再回去吧。”李纨道：“越发离奇了。平儿真这么说的么？二奶奶却又吩咐了什么？我这里的饭太清淡，巧姐儿吃了如何长肉？”彼时贾兰园子里习射回来，手里拿着弓箭，巧姐儿只躲在丰儿身后，怯怯地望着。李纨遂嘱咐素云、碧月等好生招待巧姐儿，像给贾兰专炖一碗红烧鹿肉一样，也给巧姐专烧个蟹黄狮子头。自己一边琢磨着一边出园子往凤姐那院里去。
　　李纨到了贾琏那边，进屋只见凤姐儿已跪在邢夫人面前，邢夫人见李纨到了，道：“有见证，更好了。”就让族长贾珍念那休书。写得甚简单，无非不育男嗣、理家亏空两条。念完休书，又宣布且将凤姐儿与那平儿换一个过子，平儿今后是二奶奶，凤姐是通房大丫头凤姑娘。李纨想起那年凤姐过生日闹出风波打了平儿后，他为给平儿抱不平，脱口而出的那些话，原不过是一时情急，没想到竟谶语成真，心里不是滋味，却也不敢轻易开口说什么。邢夫人喝令凤姐儿站起来，平儿犹要去搀扶，邢夫人一瞪眼，平儿忙站开。那凤姐儿站起来后，面色竟甚平静，眼中也不见泪水，伸直腰身，道：“大太太，珍大爷，琏二爷，珠大奶奶，平二奶奶，凤姑娘给你们请安。这是我命该如此。想起当年蓉大奶奶一句话--治得了病治不了命。我是改不了性情也改不了命。我命中无儿，凭此一项，就该休掉。从今日起，我烧高香拜真佛，祝祷平二奶奶早生贵子！只是那放贷等事，贪心是有的，那些利银自己留下不少，却也毕竟用了不少在老太太寿辰及府里排场上，还望鉴查！”邢夫人便断喝：“找掌嘴！你那些私房，统统交出来！你以后再敢如此顶撞，只把你罚入圊厕！”贾琏就将府里麾下人等召集到院里，当众宣布，要大家从即刻起唤平儿二奶奶，那旺儿夫妇罚到马棚劳作，凤姐其余陪房及丫头婆子等均划归平二奶奶，以后回事皆由平二奶奶定夺。邢夫人、贾珍、李纨等走后，凤姐儿就搬到南边院门旁小屋去住，贾琏当晚就和平儿在正房歇了。那晚府里议论纷纷，连赖大夫妇亦说：“这口一时可怎么改得过来？那平二奶奶见着就只叫二奶奶罢了，只是那王熙凤，见着难免不从嘴里溜出个二奶奶来，谁习惯叫他凤姑娘？”林之孝夫妇回到家私下议论道：“那王熙凤跟平儿，本是一条藤上的，原来跟平儿说了就省得跟王熙凤说了，今后怕也还是跟王熙凤说了，也就算跟平儿说了吧。”“其实不过是琏二爷跟那个去亲热的事情罢了。管他筋痛，咱们还是该怎么对付怎么对付吧。”
　　那贾政本不管家，跟王熙凤、平儿从不过话，无所谓。却难坏了王夫人。好在平儿心地纯正，倒去跟王夫人说：“您该怎么着还怎么着。不过是当着人别叫他二奶奶就是。即便叫了，也没什么。”宝玉闻说此事，笑道：“人还是那个人，改个叫法又能怎样？我从来叫他凤姐姐。”宝钗心中有看法，只是不动声色，说话时，尽量用别的办法表达，既不唤出平二奶奶来，也不道出凤姑娘来。最幸灾乐祸的是赵姨娘，事发后，他指使小吉祥儿：“去！给我把凤姑娘叫过来！我有话吩咐他！”小吉祥儿去了回来说：“平二奶奶听见了，道有什么事，请姨奶奶过去跟他说，他亲自办理。”赵姨娘就啐一口道：“我早晚拿他消遣！”贾环听见就说：“以前你听见平姑娘就打哆嗦，如今人家是平二奶奶了，能有你什么好果子吃？”赵姨娘又啐他：“白眼狼！饶不跟你娘一条心，还说些个窝心的话，你瞧我那天报个仇给你看看！我等你给我去出气，只怕要等得先被你气死了算！你个窝囊肺！”
　　数日过去，且说那晚宝玉又梦见黛玉，醒来又见帐儿纱罩顶。早餐毕，宝玉因问宝钗夜里可有梦？宝钗道：“痴婆子才去说梦。你也莫给我说你那梦了。有那工夫，书也读了几册了。我带来的经史子集，摆满一面墙，你也该读读了。尤其《四书》《五经》。眼下贾史王薛各家，都衰败了。这荣府一等将军的爵位也丢了。以后全靠科举振兴。我看那兰儿甚懂事，也切实际，文举把握不大，就从武举下功夫。难道你作叔叔的，倒落在他后面不成？”袭人也一旁劝道：“二爷是该收收心了。整日总是梦呀诗呀花呀月呀的，终不是个事业，就是不为我们着想，老爷太太一天天头发白了，也该为他们早争口气，让他们早放下心。”宝玉便不言语。其实那宝钗夜里也有梦，梦见哥哥嫂子吵架等不雅情形，醒来心里发堵。二宝真可谓同床异梦。那宝玉喝过茶，就站起来说到园子里转转。袭人因劝道：“园子里差不多全荒了，小心有蛇。你实在读不进书，跟家里和二奶奶说说话，岂不也好？”宝钗道：“他要去，就让他去转转吧。见着大奶奶，先代我请个安。只是有的那不适合去的地方，你好自为之，不要弄得自己身体心思都不合适起来。”袭人听了就知那不合适的地方指的是那里，因道：“我跟你一起去吧。”宝玉道：“你该在这里好好服侍二奶奶。”袭人就让秋纹跟去，宝玉摆手。宝钗道：“就让他自己去吧。谅他不是颦儿那样的仙人，也去水遁了。只是我还要再说那句话--不合适的事情莫作，不合适的想头莫留，不合适的话自然更莫说。”那宝玉就一径往大观园里去了。
　　到得大观园，步随心行，不知不觉，就来到了潇湘馆。彼时除稻香村、拢翠庵两处，其余馆舍并无人看守打扫。推开门扇，吱哑一声，随之野雀蓬地四散惊飞，迈进去，寒烟漠漠，落叶萧萧，推开屋门往里，蛛网罩脸，光线晦暗，望过去，黛玉的衣冠灵柩安厝在那里，一道天光，透过霞影纱斜照进来，天光里微尘漂浮不定，那景象令宝玉想到“和光同尘”四个字，似有醍醐灌顶，不禁凄然欣然肃然憬然，站立良久，方慢慢转过身，走了出去。又在园中转了许久。在那沁芳闸边，看落叶残花随逝水而去，悲从中来，滴下热泪。
　　足足过了两个时辰，宝玉才回到住处。袭人拿着白犀麈给他满身掸灰，问他究竟转到那里去了。那宝钗只静静地坐着，也不发问，宝玉过去在他对面坐下，感叹道：“今日方悟透‘和光同尘’四字精义。”宝钗问：“请解其详。”宝玉道：“古人有诗云：‘世界微尘里，吾宁爱与憎。’只是我却要改他一个字，道是：‘世界微尘里，吾仍爱与憎。’我顿悟，虽然色即是空，空即是色，然天地宇宙，由情支撑，任一粒尘埃，皆情之所在，我能恒久有情，则虽化为飞尘，无怨无悔，幸甚幸甚。今日任情沐魂，悲欣交集，通体舒畅。”宝钗因讥讽道：“我当你醍醐灌顶了，却原来是浆糊进脑。”又正色道：“那‘和光同尘’真义，正是去情卸情脱情绝情也。古语曰：‘天地不仁，以万物为刍狗。’世人多有误解者，以为说的是天地无情，不能善待世上万物，其实不然。它说的是天地没有爱憎，没有情这个东西，他对世上万物不分贵贱一视同仁，这在情上的麻木不仁，才是天地的好处。”那袭人一旁听着，也不知他们讨论的是些什么，只是听到“无情”二字，想起那年在怡红院开夜宴为宝玉庆寿，宝钗抽出的花签上的那句诗恰是“任是无情也动人”。那宝玉见宝钗振振有词，虽端庄严肃，却也鲜艳动人，心中暗想：你虽无情，我也心动，我既心动，便是有情，若我果然无情，又怎能与你共室同榻？只是我之情，非金玉姻缘所绾。那宝钗见宝玉一时无语，遂趁热打铁，痛下针砭，因道：“你想那情字，心与青拼合，人心本应纯净如水，却由青色充溢，那是什么好气象？佛经里有‘四谛’之说，那‘四谛’？苦、集、灭、道也。人生乃悲苦之旅，此为‘苦谛’；召感诸般苦楚的业因，是为‘集谛’，要解除烦恼业因，须寂灭心中之情，此为‘灭谛’；修得道行，则达‘道谛’。其中最要紧的桥梁，是寂灭之道，即斩情之道。我知你今天进园，必是先到潇湘馆凭吊，势必还到二姑娘、三姑娘、四姑娘往昔住处徘徊张望，不但不寂灭那伤感情愫，反纵容那情字毁你胸臆。”宝玉道：“我岂止到那些地方为他们动情，在沁芳闸那边，见花落水流红，叶漂旋无踪，就想起晴雯、香菱、鸳鸯，并四儿、芳官、藕官、蕊官等，就连那司棋，我也为他落泪。”宝钗道：“更被情字所误，离‘四谛’远矣！你应知道，你非你自己，你是老爷太太的子息，是我的夫君，是别人的兄长、叔叔，你岂能为了一己的情怀，就忘却了人伦大纲？你更须为人之父，乃至为人之祖！”袭人一旁听了也附和说：“确是如此。请二爷深思。”那宝玉仍冥顽不化，道：“我知这宇宙天地确实色即是空，空即是色，到头来大虚无大无奈，但我须入世享情，此桥此径，不可忽略。正是：因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空。”
　　正说着，秋纹、莺儿来催：“饭菜摆好了，请二爷二奶奶就餐。”
　　大家且去餐厅吃饭。甫吃罢饭，忽然赖大家的进来请安，道：“我们家那小子赖尚荣，凭圣上恩典，托主子们洪福，竟又升了。立秋那天在家中聊备几杯水酒，恭请主子们光临。刚才已经回了两边的老爷太太，他们都表祝贺，只是近来身体欠安，也不敢劳动他们大驾。回了琏二爷并平二奶奶，都说一准前去。东府那边赖升也帮着请了，珍大爷蓉爷都说去。二爷二奶奶可一定赏光啊！”宝钗便道：“偌大喜事，本该同喜。我和二爷一准去。只是贺礼怕寒酸些，你们可别见笑！”赖大家的道：“你们去了，比什么贺礼不强？只怕我们招待不周，二爷二奶奶倒要多多包涵！”赖大家的走了，二宝回到自己房间，宝钗因劝宝玉道：“我知你最不喜热闹，尤其不喜欢寒暄揖让等俗套，况到那边难免满耳听到些仕途经济等语，且不说你早该改改，如今说个小道理，是小时候在家里听老辈子说的，那话甚粗鄙，本不好意思学舌，然听来实在警动人，现在少不得学给你听--”说到这里还是噎住了，莺儿在旁接过去话茬：“我们家太太说过，我记得的--发达的奴才赛壮骡，撂起蹶子来六主不认！”宝钗方接着说：“如今我们衰微了，这赖家却正热锅热灶甚红火，虽说不必反去奉承他们，到底给足面子大家好过。明天就让袭人陪着你去，你可好生应对，莫失礼失态的。”宝玉道：“你刚才不是说我们一起去的吗？我们和莺儿、袭人一道去岂不更好？”宝钗道：“明天去了就先替我道歉，告诉他们我临时身子不舒坦，他们岂会在乎？人家在乎的是你是不是给面子。我知你不愿意去，为家族利害你必须去。”宝玉笑道：“你对我究竟还是不甚了了。赖家的宴请我却是最愿意去的。赖尚荣、贾雨村他们讲他们的仕途经济，我却能在那边会到我的朋友，如韩琦、冯紫英、陈也俊等，说不定卫若兰云妹妹还去呢，我们凑到一处自有我们的话题乐趣。”宝钗道：“那更好了。只是我想起来，也是在赖尚荣家，那回去了个什么姓柳的，把我哥哥害得好苦，这回莫再有那样的人物，你需特别小心。”又嘱袭人到时提醒二爷莫饮酒过度，应酬完了要及时回来。袭人遂去为宝玉准备第二天赴会衣物不提。到了赖家是何光景，下回便知。
www.xiabook.com下 ?^书? 网



第20章 忠顺王奉旨逞威风 静麝月好歹避微嫌(1)


　　立秋那日，赖家大排宴席，打十番演小戏，十分热闹。各路宾客云集，然物以类聚、人以群分，多有进去与赖尚荣见过礼，略到席上坐坐，就各聚一处，自说自话的。
　　赖家花园里的旭晖箑，是个扇面形的临水阁楼，窗外池中荷花半开半谢，谢掉的荷花露出莲蓬。仇都尉正在那里面跟几个熟人饮酒取乐，忽见他儿子走了进来，因问：“你怎么跑了来？”他儿子道：“随忠顺王世子来的。如今我跟随世子，谁再敢动我？”仇都尉道：“那冯紫英是不是也来了？你们别又檫起架来！”他儿子道：“他来了又怎么样？他敢惹我，难道也敢惹小王爷不成？”仇都尉望见窗外池边有簇女眷，其中竟有他小妹子，那小妹子乃忠顺王小妾，名艳荷，正尖声尖气命令丫头去池边给他摘莲蓬，不禁问儿子：“你那姑妈怎么也来了？我未曾见到别家有姨娘来的。”他儿子道：“姑妈听说有这乐子，非随小王爷来不可，王爷就答应了他。王爷家行事随心所欲，谁敢挑刺？我听说一会儿，王府长史官还要来哩。”仇都尉因与同座的人叹道：“赖尚荣这小子不过刚升了个通判，王爷府就给他这么大面子，真真是鸿运当头！”在座的有孙绍祖，原来豪饮狂笑，忽然捂着肚子称病道恕罪失陪，从旭晖箑那边门廊出去，也不去跟主人告辞，一溜烟出大门躲避去了。孙绍祖遁去，众人皆不在意。又有贾雨村与粤海邬维将军一起过来。大家起立致意让坐毕，一起饮酒闲聊。仇都尉道：“这赖家本是贾家的世仆，没想到发达至此，那贾家倒衰落不堪了。”因细数贾家丧败之事。说到贾府四小姐出走失踪，邬维道：“拙荆前些时归宁，他娘家在京西南三百里鄞溟县，曾见一缁衣乞食的尼姑，捧着饭钵，在他家宅门外讨饭，因拙荆于荣府老太太尚在，庆寿辰时，去过他家，见到过那四姑娘，因之觉得那尼姑分明就是贾府的惜春小姐，他又听娘家仆人说，曾在下乡收租子时，到荒郊破庙去避雨，见到那破败的古佛下，守着青灯蜷卧着熬日子的，正是到宅子来讨饭的那个尼姑，原来他竟是独自过活，跟鬼影似的，飘来飘去。拙荆返京那天，隔着骡车窗户，还看见那缁衣女子在长街上踽踽独行，影子在身后拖得长长的，煞是可怜。只是侯门绣户女，何至于如此惨度残生？”众人听了因道：“你既知那惜春去向，何不告知宁府贾珍，他可将那妹子接回来，也免大家背地后风言风语。”邬维道：“也曾知会过贾珍，据说他也曾派人去寻访过，然一无所获。想那贾惜春也许十天半月换一处地方，越走越远，实在难以追踪。这也是他们贾门气数败敛难逃此劫吧。”有人问贾雨村：“那荣府政老爷，近况如何？”雨村道：“也好久没去拜访了。不过耳边风雨，想来诸君也都有所闻吧。唯愿他丁忧后归位理事，诸事平顺吧。”又有问：“那衔玉而生的公子，听说都圆房了。难道再生下一个嘴里衔着东西的不成？”仇都尉儿子就说：“他今日也来凑热闹了。跟他那些狐朋狗友一块儿呢。”忽听池边一片尖叫惊呼，原来那艳菏的丫头为摘莲蓬失足落水，赖家仆妇忙救助不提。
　　花园另一隅，有个瞻月舫，亦建在池边，系两层，楼上入夜可推窗望月。此刻宝玉与韩琦、陈也俊等在楼上欢聚。宝玉因问紫英、若兰因何不到？韩琦告曰：“他们都到卫家圃去了。准备秋狝哩。我们过几天也去。”宝玉笑道：“那皇家才讲究秋狝，你们又何必去受那苦！”韩琦笑道：“你系世外桃源人。我们秋狝，是心随太上皇，为正日月之位。
　　说多了你也不解。男子汉大丈夫，必要立一番大事业才是。”宝玉也笑：
　　“我是最无事业心的人。也不求当什么顶天立地的大丈夫。奇怪的是你们并不嫌弃我，倒偏跟我好，这又是为什么？”陈也俊因问：“你不求立业，也不装男子汉唬人，那么，你说说，你活着求个什么？”宝玉道：“永存赤子之心。永葆愚痴之态。”陈也俊笑道：“这正是你可爱之处。我们作不到的。扬州那个郑板桥说，‘难得糊涂’，你竟无须经过顿悟，天生糊涂，五毒不识，以婴孩之心之态与人相处，难怪连柳二郎那样滚透风尘的人，也愿跟你相交！”宝玉因道：“只是他自那尤三姨自刎后，就飘然远逝，听说是随道士遁隐山林，再不回红尘中来了。”韩琦因笑道：“飘然远逝，遁隐山林，固是湘莲兄必有的作派，倏忽归来，江湖重现，也是湘莲兄应有的行踪。你还记得，那年也是在这个地方，你那令表兄对他有不轨之心，被他诓到北门外苇坑，一顿臭揍，之后也是遁隐他乡，都以为从此再见不到他了，谁知他倒忽然出现，且是将令表兄从强盗手里解救出来，双双称兄道弟，一起回到京城跟我们欢聚。”陈也俊道：“湘莲兄正是此种常令人觉得匪夷所思，却又仍在情理之中的妙人。他昨日将人从强盗手里救出，说不定明日却又以强盗面目出现，只不过不是那劫财谋利的宵小之盗罢了。”宝玉道：“如此说来，敢是你们有了他的消息？”韩琦微笑道：“正是。也许他今日正在卫家圃与紫英、若兰一醉方休，也未可知。”那宝玉等因才刚喝酒微醺，此时只是喝茶。陈也俊道：“这赖家实不懂茶。我看这茶叶还算过得去，水却实在难喝。”韩琦道：“想是就用这园子里汲的井水沏的。若用去年蠲的雨水烹，味道就正了。”陈也俊因道：“去年蠲的雨水也未必烹出好味道。总记得往年在南边，住玄墓左近时，从那梅花上扫下的雪，用瓮存了，拿来烹茶，那味道才真清醇，只品一口，满喉生甜，满颊生香。”这话入了宝玉耳，不免令他警动，因问：“那玄墓，可有个蟠香寺？”陈也俊道：“你曾去过？”宝玉道：“我何尝去过，但听人说起过。”陈也俊问：“何人跟你提起过？”宝玉道：“就是我们府里大观园内拢翠庵的妙玉师傅，他至今还有一鬼脸青的，从玄墓蟠香寺梅花上扫下来的雪水，平日埋在梅花树下，轻易不倒出来烹茶。”陈也俊道：“妙玉应是法号，他原来姓甚名谁？”宝玉道：“我总不知。”陈也俊又问：“他家是否喜用六安茶待客？又是否藏有许多名贵的茶具？”韩琦插话道：“你怎么问得这般详细？那妙玉或是跟你有过青梅竹马的一段？”陈也俊脸上现出些微红。宝玉道：“那妙玉在我们府里万人不睬。他只对略微有些知识的人才现青眼。”陈也俊道：“世人最难得的就是略微有知有识。能知一粒米，识一束光，善哉美哉！”韩琦道：“二位仁兄怎么参起禅来了！岂不令我气闷！”遂又讲起卫家圃情况，劝宝玉有工夫也往一游，“就是赏赏那些苗圃森林，眼睛过过绿，心头沁沁绿，也是好的。”又告诉宝玉：“北有卫家圃，南有陈家山哩！”原来那陈也俊子承父业，专往京城运配太湖石，在金陵与京都之间，辟有极大的太湖石暂厝处，也就形成了一处不断变动的石林，兼有花草树木盆景水域等，亦建有别业可自住并招待亲友，人称陈家山。宝玉叹道：“不知几时能去卫家圃陈家山一舒胸臆！”韩琦、陈也俊道：“机缘一到，自然好梦成真！”一阵风吹进窗牖，只听楼梯响，袭人上来给宝玉添衣，韩琦、陈也俊的小厮也拿着夹衣上来。方添完衣，又见贾珍、贾琏、贾蓉一起来了。大家揖让坐下后，贾珍道：“总觉今日气候有点不对。”韩琦心领神会道：“可不。白露未到，怎么就冷飕飕起来？”贾琏道：“听说忠顺王府还有人要来。那赖大今日见着我似没有往日恭敬。我让平儿嘱咐赖大家的几件事，那赖大家的也皮笑肉不笑的。”贾蓉道：“赖尚荣不过略升了一级。小人得志，就如此外露了么？”贾珍道：“只怕是皮里春秋。我估摸不是小牌局使然。怕是大棋局牵动着。”因问起卫家圃情况，宝玉对他们的话题实无兴趣，就再问陈也俊蟠香寺风景。
　　且说那赖尚荣在席上，特意向傅试示好。又把傅试邀至书房，极表亲密。表面上，似因为从此皆为通判，同僚之谊，愈加深厚，那赖尚荣心里头，实际重视的，乃是傅试之妹傅秋芳。那傅试将其妹秋芳如明珠般握在手中，待价而沽，轻易不撒手，以至傅秋芳到二十三岁，仍未出阁。也曾打过贾宝玉的主意，常派婆子去给宝玉请安，婆子把情况讲出来，道宝玉是个只知体贴别人，自己傻痴痴的公子，竟然见了河里鱼儿就跟鱼儿说话，对着星星月亮亦引为知己，嘟嘟哝哝的长吁短叹，傅秋芳听了怦然心动，感叹天下竟有这样的情痴情种，如能一生托付给他，亦可知足了，那傅试听了却万幸贾家没有求聘，觉得那宝玉真乃外头光鲜里头草莽的废物，但傅试看上的王孙公子，又都嫌他妹妹年纪太大，直到头年，忠顺王死了正妻，要续弦，傅试削尖脑袋，找个机会让那忠顺王见着了他妹子，忠顺王果然惊艳，先将那傅秋芳收进府里当了首席姨娘，没两个月，傅秋芳显示出理家才干，一年以后，生下小世子，忠顺王就把他扶为了正室，其他姬妾如艳荷纵使十二万分不服，究竟也莫可奈何。那傅试不免对天祷告，功夫果然不负有心人，他兄因妹贵，如今官场上多少人因此巴结他，那赖尚荣不过是巴结队里小小不言的角色罢了。
　　赖尚荣固然又升了，但终究根基低贱。他那祖母赖嬷嬷，头年去世了，但留下的那些话语，如“你那里知道那奴才两字是怎么写”，至今仍令他思来惊心。他家乃贾家的世奴。贾家呢，又是圣上家的世奴。如今贾家风雨飘摇，一旦翻覆，覆巢之下，焉有完卵？他和妹子等虽早赎出身子，不算贾家的人了，但其父母还在荣国府管家，叔叔赖二名来升也还在宁国府管家，灾难临头兄弟散，那叔叔赖二且不去管他，自己父母却须早寻退路，那荣国府另有大管家林之孝夫妇，本来设双管家就有叠床架屋之弊，那林之孝原姓秦，为何改姓？且那林之孝家的年纪已大，却拜那边王熙凤为干妈，蹊跷之事甚多，如今王熙凤没了二奶奶身份，成为凤姑娘，这干妈还作不作数？府里下人皆议论纷纷，也且不去管他们鸟事，总而言之，自己父母离开荣国府，单让那林之孝夫妇去管家就是，并不碍府里的事，倒少了双管家的互相擎肘，何不早为预谋？那最佳出路，就在从贾府，换到忠顺王府，这槽如何跳法？颇费神思，但与傅试扳厚，进一步获得傅秋芳同情，在那枕边给忠顺王吹风，由忠顺王趁贾府势萎，点名索要，亦不失为一着妙招。
　　心里盘算着这些，那赖尚荣对傅试嘴里又涌出许多的谀词谄语。后来忽听报道：忠顺王世子驾到，便不及听完傅试的话语，直冲出去躬身迎接。那忠顺王世子对赖家的酒席、乐戏嗤之以鼻，进入花园，那些亭台楼阁也难入眼，他的兴致，全在寻觅丽姝。虽然赖宅的招待也是男宾堂客分席，但茶饭后进花园散心游嬉，虽大体男女各成几簇，究竟难加屏蔽，那世子的一双眼睛，就总在妇人身上瞄来扫去。他见那赖家小姐和丫头，相貌平平，若许堂客也都令他生厌，那艳荷见到他就起腻，他们本来不干不净，艳荷拿着莲蓬来挑逗，他只觉了无新意，笑笑赶紧逃开。那时一般王孙公子多是带小厮服侍，却也有几位宝玉那样带侍妾来的。那世子闻说宝玉最宠的侍妾袭人来了，便生出不轨之心，只让赖尚荣给他指出那袭人来。
　　原来那年冯紫英邀宝玉、薛蟠到他家私宴，宝玉带着双瑞、双寿等小厮去了，席上，宝玉、薛蟠要冯紫英把“大不幸之中又大幸”的话头解释开，冯紫英竟万分谨慎，顾左右而言他。那天席上并无外人，就是锦香院的妓女云儿，也早熟稔，信得过的，却不曾想忠顺王府派出暗探，混在唱曲的小厮中，把那天他们聚会的种种，记录得详详尽尽，故此后来忠顺王府派长史官到荣国府讨要琪官，宝玉想赖掉时，那长史官就索性把宝玉跟琪官换系汗巾的机密事抖搂了出来，令宝玉目瞪口呆。也正是在那次，探子把宝玉宠爱的侍妾叫袭人，那宝玉日常生活万万离不开袭人诸事，一一报告了出来。忠顺王世子这回来到赖宅，就想把袭人觅到，看个仔细，如甚养眼，就一定要想方设法将其弄到手中。
　　那袭人正在瞻月楼下，与莺儿等坐着。忠顺王世子等从那边过来，且停在银杏树下，他问赖尚荣：“那边坐着的几个女子，那个是袭人？”赖尚荣就为他指认。那世子觑着眼仔细看，只觉得那袭人虽非艳丽娇俏，却自有一种似桂如兰的气质，丰而不满，白而不腻，顿时便有攫取之心，遂大步朝瞻月楼走去，抢到袭人正面，便欲上手摸脸，袭人唬一大跳，莺儿等也忙起立躲避，赖尚荣忙上前打圆场道：“这是小忠顺王，特来会会宝玉，快上楼知会！”彼时贾珍等已从楼上望见忠顺王动静，忙迎下楼来，大家含混揖让，说些着三不着两的客套话，贾珍、贾琏、贾蓉、韩琦、陈也俊等围着，宝玉赶紧带袭人、莺儿离开。赖尚荣亦与世子一起被围在当中，只好一一介绍，大家皆面带假笑，说些“久仰”之类的空话。待贾珍等告辞离去，世子方气呼呼地对赖尚荣说：“这就是你们赖家的好主子们！究竟都是些什么刁人？那袭人那里去了？我尚未看得仔细！”赖尚荣只好躬身谢罪。
wwＷ、xiabook.com下％书　网



第21章 忠顺王奉旨逞威风 静麝月好歹避微嫌(2)


　　一时仆人又报忠顺王府长史官到。赖尚荣不敢离开世子，又不敢不去恭迎那长史官。世子啐他道：“去吧！你们这臭园子，我嫌腌臜！”也不与那长史官照面，带着随从一径去了。赖尚荣去趋迎那长史官，嘴上说：“光临贱地，蓬荜生辉！”心里却不禁嘀咕，那世子来觅女色，倒不难解，这长史官此时跑来，却系何意呢？那长史官茶也不喝，只要赖尚荣带他各处转悠，对花园尤感兴趣，详问园中可是活水？从那里引来，又从何处泄出等等。原来那长史官已得确凿消息，弹劾贾政的奏本，留中不发若干时候，忽然今日圣上检出写上批语，将贾政交忠顺王管教，第一步令其将所藏匿的甄家罪产尽悉交出，荣国府并贾赦院所有库房一律封存；第二步令贾政就唆使儿孙吟颂姽嫿将军一事反省交代，究竟是何居心？圣上虽然暂列两步，其实第三步抄检全府、第四步将贾赦贾政均收监治罪，并将其全部家属仆妇或打、或杀、或卖，估计不久也就宣谕执行，到那时，连这荣府大管家的住宅园子皆要一起罚没的，那时，长史官就要向忠顺王讨要赖家花园，此处将是他的别业了！那赖尚荣还在那里指点介绍旭晖箑、瞻月舫等的妙处，而正院花厅那边的小戏尚未演完，笙笛锣鼓并咿呀吟唱之声随风飘来，正所谓“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”矣！
　　第二日一早，忠顺王即到荣国府宣旨，按旨行事。贾赦、贾政分别软禁到荣府东西外书房。忠顺王除带来自己府中人员外，又调来仇都尉协理。那贾琏、平儿跪到忠顺王面前，忠顺王望着平儿说：“你算什么二奶奶？当我不知道么？你们府里原来拿事的那个二奶奶叫王熙凤，府里钱财诸事，着他好生一一交代！”因命手下将王熙凤押来。
　　王熙凤来后与贾琏、平儿跪作一处。忠顺王厉声道：“先去把那甄家藏匿到此处的罪产悉数指认出来！”遂令仇都尉押着他们去往后楼仓库。忠顺王又令将甄家罪产点清运走后，将荣府并贾赦院的库房皆加封条，以待今后处置。那长史官又带领王府管事人等，进入荣国府官中各处，掌管事务，但要求原来管事人等暂守其职，听候驭使。住在正房后院的薛姨妈并宝琴，被驱逐出府，回至自己家里。邢夫人等被安置到荣府后院挤住，贾赦那边的空院落由仇都尉派人把守。又宣布圣上旨意，道李纨守节多年实堪旌表，准其带着儿子仍暂在园子里稻香村居住，其丫头婆子亦允其悉数保留；园子中的拢翠庵并女尼丫头嬷嬷等，因系圣上恩准元妃省亲所备，在查清那妙玉来历前，也暂按原样不动。荣府中王夫人、贾宝玉等，皆允许暂在原居所生活，但须立即裁减丫头，所裁减的人员皆由忠顺王府长史官与仇都尉另行安排。
　　陡生巨变，府里上下人等均惶悚莫名。那赵姨娘却忽然跑去跪在忠顺王面前，道是有重要事情要揭发。让他讲来，他就头胀筋蹦地诉说，语无伦次，忠顺王便命掌嘴，被掌嘴后，他倒能大体说个明白了，大意是二老爷实在冤枉，这个府里全是大老爷惹的祸，还有那大太太，琏二爷并新旧二奶奶，别的不说，他们匿下了二十把古扇，都是满世界找不到的奇珍宝贝，那些古扇若不是死了的老太太留下的，就是甄家藏过来的，每把少说也值千两银子，更有说每把值万两的！忠顺王就喝问他那二十把古扇今在何处？他就说把那二太太陪房周瑞家的逮来，一拷问就全知道了，那二十把古扇现在那周瑞女婿，一个叫冷子兴的古董行混混手里。忠顺王将赵姨娘喝退后就命将周瑞夫妇押来讯问，又命仇都尉去逮那冷子兴。赵姨娘的斜次里杀出令忠顺王又烦又喜，烦的是节外生枝，乱了他的严密布局，喜的是荣府的窝里斗，使他能获得更多利益。圣上一贯爱将所先查封再查抄的罪家财产，包括仆妇等，一古脑赏给负责此事的官员。这二十把稀世古扇，若无赵姨娘揭发，岂不就失之交臂了么？那忠顺王尤其喜欢杂项古董，急欲一睹古扇真容。
　　忠顺王喝退赵姨娘后，遂宣布裁减各房主子的丫头。邢夫人、王夫人各人只许留下两个丫头，王夫人便留下了玉钏和小霞；贾琏、平儿因算有了凤姐，不允再留丫头，但允许为巧姐儿留下一个丰儿；贾琮随嫣红；周姨娘、赵姨娘不允留丫头，但允许贾环留一个，贾环就留下小鹊；到宝钗、宝玉这一房，只允许留下一个丫头，宝玉便对宝钗说：“莺儿只怕要受委屈了。”宝钗道：“如今说不得许多，能有袭人跟我们同甘共苦，也算侥幸了！”于是报告留下袭人，谁知那忠顺王对别房只限人数，留谁听便，对二宝这一房，却点名索要袭人。消息传出，阖府紧张。且不论那宝玉舍不舍得袭人，那袭人的不舍得宝玉，是尽人皆知的。袭人曾说过，倘若逼他离开宝玉，他就引刀自刎，这话府里传得很广。那时王夫人已无法与袭人对话，心想袭人必如鸳鸯般以死抗争，只是那鸳鸯剪喉，不过死了他自己，且博个刚烈美名在人间，对贾府并无大碍，这袭人若是真的引刀自刎，则忠顺王一怒之下，必迁怒于老爷和自己，甚至祸及全府，想及此，一筹莫展，觳觫难禁。倒是那赵姨娘仍懵懵懂懂，闻听忠顺王手下人一片喝令袭人出去跟他们走的吼叫，反有解气之感。
　　彼时门外索人声甚急。宝玉乱了方寸，只喃喃自语：“这是什么人间景象？为何人与人如此不善？”那宝钗虽端坐不动，心里也在打鼓。他想袭人外表温柔和顺，其实内心刚烈不让鸳鸯，匹夫有志，驷马难当，究竟袭人会如何抗争？自刎？触柱？或竟冲出去与那些人拼命？也只好听其自然，默颂其贞吧。至于忠顺王对此将如何报复，也只能听天由命罢了。那莺儿、麝月、秋纹、碧痕、春燕、佳蕙、文杏几个缩在一角，瑟瑟发抖。
　　却只见那袭人先呆立一阵，末后从容走到门边，对外面人说：“且容我略整衣衫，就随你们去。”说完走到二宝面前，哽咽着道：“为你们，为全府，我去。只是你们--好歹留着麝月。”说完跪下拜了两拜，没等二宝搀扶，就自己起来，朝门外走去，连个包袱也不带，到门边，理理衣衫，就随那忠顺王府的人往府外走。那忠顺王本是听世子唠叨，说一定要弄来袭人，及至叫出袭人来，一看，觉得姿色比傅秋芳差多了，顿觉扫兴。那袭人竟并未以死抗争，随那忠顺王府的人而去，贾政后来知道，甚是感动，王夫人当时隔窗看到，双手合十，口念阿弥陀佛不止。
　　然府里不少人均有腹诽，有的想，他曾说过“刀搁在脖子上也不出去”，如今却抱琵琶另上别船，其假惺惺厚脸皮，令人齿冷！有的想，真是“千古艰难唯一死”，恶誓易起，兑现实难。有的想，那宝玉平日待他，真是没的说了，虽未正式收为姨娘，实在跟二夫人亦无大别，他竟不能从一而终，可见那贞节牌坊，确是不好挣的。赵姨娘则恨恨有声，道：“你也有今天！看你还狂不狂！”长史官随即来问二宝究竟留下谁，皆道留麝月，那其余六个丫头，只好跪别二宝，随忠顺王府的人去了。
　　那赖大夫妇，本以为赖尚荣早有活动，能得傅试通过傅秋芳内应，将他们调到忠顺王府里去管事，谁知那长史官对他们与对林之孝夫妇无异，只令他们照常执事，只是今后不能听从贾琏夫妇命令，要由长史官、仇都尉本人或指派的人指挥。府里各房的陪房、婆子、男仆小厮，尚有待逐步分派到别处。那长史官心想那赖大夫妇老奸巨猾，到了忠顺王府岂不成了自己的威胁？倒比对林之孝夫妇防范更严，只等着他们随荣府一并毁灭，也好稳稳霸占住他们那个花园，那赖尚荣就是不倒甚或还往上升，少不得也须迟早交出那有旭晖箑、瞻月舫的花园去。
　　那赵姨娘本以为揭发出二十把古扇的事情能缓解贾政的案情，让大房多倒些霉，且又拷打了仇家周瑞夫妇、逮住了那冷子兴，也就杀了王夫人气焰，却不曾想大大增加了整个荣国府的罪责，又牵连到贾雨村，到头来自己更栽到里头，弄得一片混乱、一塌糊涂。那冷子兴从邢夫人处得到古扇后，立即找到擅画工细楼台的詹光詹子亮和擅画仕女的程日兴，这两人都曾在贾府当过请客，混得烂熟的，让他们在仿制的古扇上照那真扇仿那些古人笔墨，弄出两份后，拿上一份，找到那落魄到远郊穷村的石呆子，只说贾雨村老爷已自觉纠正了原来那案子，将他的古扇悉数发还，又赠他二十两银子以作安抚，让他从此安静过日子，莫再将那些古扇示人。石呆子开初惊喜莫名，道：“真是青天开眼！毕竟昌明隆盛之邦！”就将那些扇子一一打开检视，因他目已半盲，兼屋里光线晦暗，那些仿画也看不真切，难辨真假，但他将扇子拿到鼻子前细嗅，就觉得味道不对，道：“你在蒙我，这些全是假扇！只是你拿他们来骗我作甚？嫌我早没有气死吗？”那冷子兴见骗不过他，只好说再去找那贾大人，或是从官府仓库里取出时搞错了，亦未可知，发誓帮他将真的换来。冷子兴尚未做好新的手脚，风云突变，竟被仇都尉捕获，于是他将另一份二十把假扇，当作赃物交了出来。忠顺王审问贾赦，贾赦承认霸占石呆子古扇一事，供出了贾雨村，但古扇如何到了冷子兴手中，则实在不知道，因那时自己已惹圣怒，褫爵枷号，那里还顾得把玩、过问古扇。审问邢夫人，邢夫人道出端详，乃是冷子兴来逼要历年的古董债，指名要那些古扇充抵，自己并不知那些古扇有何等珍贵，当时心烦意乱，也就拿出来给了冷子兴。到此，古扇故事已经清楚，但忠顺王仍不能放过。设若那古扇只牵扯贾赦、贾雨村通同作弊陷害平民霸占古玩，则贾赦已经获罪，贾雨村是个奸雄，搬倒他要防其反噬，且纵使搬倒，那古扇亦不能归己所有，必得将那古扇算入甄家罪产，方有可能纳入私囊。审问贾政，一问三不知，听来似也并非抵赖。审问贾琏、平儿、王熙凤，均坚称他们清点过甄家送来的东西，其中绝无那二十把古扇。于是绕了一圈，再提审赵姨娘，那赵姨娘又咬定说是老太太遗物，忠顺王大怒，称本是你自己来揭发的，道古扇是甄家罪产中的，目下怎么又胡乱改口？分明是一刁妇，立刻让上拶刑，把那赵姨娘疼得厉声嚎叫、死去活来，终究只好在古扇系甄家罪产的供词上划押，又率先被罚入马棚，每日打扫马粪。
　　几日后，方允许外人进府探视邢、王二夫人及二宝夫妇。尤氏来了，带几盒荤素点心并几篮水果给他们，说伙食想必差了许多，饿了时可以垫补。到二宝房里，见虽然只剩麝月一个，却整洁如常、有条不紊，对二宝夫妇小心伺候、色色精细，竟似袭人仍在，不免惊叹。那麝月不言不语，只在那里无声无息，静静地做事。尤氏坐着跟二宝说话，他献上茶，那宝钗略搓了搓手，他就默默递上手笼，因天气尚不是太冷，那手笼正是缎绣薄绵的，难为他怎么早从箱子里取出预备着；宝玉微咳了两声，他又默默递过一只已打开盖子的小银匣子，里面是甘草佛手片，宝玉拈出一片放入嘴里，他就退至一边，给二宝继续绣那冬天要穿的鞋面，尤氏二宝交谈中不经意时，那麝月却又端过缠丝白玛瑙碟来，里面是已去皮削成一般大的苹果肉，且果肉上已插妥小竹签。
　　尤氏因拉过麝月手道：“果真又是一个袭人，他虽走了，实未去，有你在，二宝生活起居好歹可免微嫌小弊，真是不幸中的大幸了！”那麝月也无歉词，只低头微笑，尤氏松手，他就又去张罗别的。尤氏因问珠大嫂子可来看望过？宝钗道：“他连太太那里也不请安了。趋福避祸，人之常情，且圣上专有旌表，更不能与罪家来往了。贾家若要重振家业，还须从头起步，就是从科举出身，这一点，凭心而论，珠大嫂子下棋早看三五步，狠守着督着兰儿读书习武，实实令人钦佩！”见宝玉只低头不语，又对尤氏道：“珍大奶奶你也帮着劝劝宝兄弟才好。目下只剩科举一径可通，我们这位却还视作畏途。”尤氏道：“你们珍大哥又何尝看重科举，他如今背地后不知跟冯唐、冯紫英他们鼓捣些什么，我也不敢问，我看他的意思，是还须跟太祖爷那时候一样，为圣上夺取江山，粉身碎骨，在所不辞，博得个开国功勋，世袭罔替才好。只是如今江山早定，又如何建立那等功业呢？”宝玉只叹道：“你们说的，科举也好，开国也好，我总不懂。人为什么非得奔功名而去呢？有诗为什么不吟？有画为什么不观？有春光为什么不赏？有善心为什么不付予他人？”宝钗对尤氏道：“听听，剑在头上悬着了，他还是满脑子琴棋书画高山流水的心思！”尤氏道：“那不比我们，比老爷太太们强百倍么，无惧无恐的，我学也学不来哩！”又道：“你也别整日忧愁，车到山前必有路，说不定让什么事情一激灵，宝兄弟他就改过来了。”
　　尤氏回东府了，薛蝌来了，说史湘云在门外被拦住了，说他不算至亲，不允入内探视，只好把一包银子托他带了进来。宝玉听了诧异：“什么叫至亲？什么又叫不算至亲？云妹妹不是我们至亲，谁还算至亲？”宝钗问家里情况，薛蝌道：“伯妈尚好。宝琴还是那样，梅翰林家还是没动静。只是--”说到这里又把话吞了回去，宝钗便道：“你就讲来。人生就是如此，福祸喜灾都须听得进、经得住的。”薛蝌因道：“蟠哥审决定谳，斩监候，只求能按律留养承祀吧，否则怕时日不多了。”宝钗便流下泪来，宝玉也心惊，陪着流泪。
　　忽然窗外有报告声：“北静王府袁太监到！”宝玉心想：这难道算至亲么？怎么又让进来？要知端的，下回分解。
wＷw。xiabｏok.com下~书~网



第22章 蒋玉菡偏虎头蛇尾 花袭人确有始有终(1)


　　原来是北静王府派人来，请宝玉、宝钗夫妇后日去府里看戏。那守门的见是北静王府来的人，怎敢阻拦？就是仇都尉也不敢拦。忠顺王知道后，也只得允行。那北静王府曾将戏班优伶借给贾府，汇集到贾府梨香院，先排了《相约》《相骂》两齣折子戏，后又加排了几齣，原是准备招进凤藻宫演给圣上看的，后来并无旨意下达，又撤回了北府。因听说是元妃娘娘为圣上点的《相约》《相骂》，那两齣皆是《钗钏记》里的，北府戏班教习就越性将整部《钗钏记》排了出来，又因为元妃记得在戏里扮演丫头云香的小旦叫龄官，也就把北府里一个小旦改叫龄官，来扮演云香。整本戏排好了，请北静王并王妃等观看，皆称妙极。北静王就择定一个吉日，广请各方人士，齐来欣赏，拟定的贵客名单上，就有贾宝玉伉俪，故府里长史官派出袁太监到荣国府，且嘱咐他，王爷说了，一定要面交请帖，恳请荣国府那宝二爷并宝二奶奶届时赏光。
　　那袁太监进到二宝居处，躬身奉上请帖，转达北静王诚邀之意。宝玉跪下接过帖子，道：“拙玉十分感激，后日一定携拙荆前往，请回府先向殿下转致由衷谢忱！”不待宝玉交代，那边宝钗早准备下赏银，麝月捧着赏银盘子过来，宝玉起来亲将赏银付到袁太监手中。袁太监走后，此事顿时传遍全府。二宝到王夫人跟前细报详情，王夫人往观音像前献香，道：“观世音现千手千眼，那北静王就是他的化身，这下咱们有救了！”宝钗因问：“我如何装扮得体？”王夫人道：“知你一贯素淡，但此行非同小可，莫让王妃觉得你失礼，须华丽些才是。”宝钗道：“毕竟罪家媳妇，若太华丽，恐又有人说是藐视圣意，我须仔细斟酌。”二宝回到居处，宝钗就让麝月将装衣服的箱笼打开，在镜子前试了又换，换了又试，又将首饰等在妆台摆开，一一检视挑选，宝玉笑道：“我看不必去那北府了，你这里已开演全本《钗钏记》了！”宝钗忙到夜里，方定下后日的妆来。宝玉直催他早睡，他却说：“你虽一贯华丽，究竟也该再推敲推敲，看如何搭配更其得体！”那边麝月早将宝玉出行的衣物检出放妥，宝钗临睡前又一一过目，小作调整。
　　薛蝌那晚回到薛家，将此消息告知薛姨妈，薛姨妈也是到观音像前上香祝祷，对薛蝌、宝琴说：“保住了宝玉，就保住了全府。真是吉人自有天相。那北静王就是宝玉的福星！”邢夫人也得知此事，自是欢喜。
　　那北静王邀二宝夫妇观戏的举动，令忠顺王十分不快。圣上固然十分倚重忠顺王，常将重要政事交他办理，但对那北静王，似又另予青眼。圣上从不交付北静王军政要事，也从不过问北静王的那些五花八门的交际谈会，一旦见到那年轻的王爷，会当着诸人极表亲切乃至溺爱。那北静王曾引得名伶琪官即蒋玉菡投奔，为争夺琪官忠顺、北静二王伤过和气。后来忠顺王从京东紫檀堡将藏匿的琪官寻获，带回府中，严加看管，只让那琪官为忠顺府演戏。本以为北静府没了琪官，戏班再难有起色，没想到却排出了整本的《钗钏记》，且闻说连圣上知道后也有了兴趣，指不定那天就唤进宫去，北府就又获得一献媚取宠的良机。北府大张旗鼓地请客观戏，已属招摇，圣上未观，何能展演？更离奇的是竟然下帖子请贾宝玉夫妇，那可是罪家子媳，他们若没事人似的出去到那个王府观戏，受那王爷款待，我这个奉旨查管荣国府的王爷威严何在？忠顺王气恼中欲将此事禀告圣上，已经提起笔来要写奏本，却又叹口气搁下了笔。细想起来，那圣上对贾家，一是尚未触动宁国府，一是对荣国府贾政留下偌大余地。那贾政的女儿贾元春，仍在凤藻宫中，仍是贤德妃啊！那六宫都太监夏守忠常靠泄漏宫中机密赚取贵族官员人等钱财，像忠顺王府，已不是一事一付，而是按季付银，若有特殊消息，还要另加银两，按此例行事的，也非止忠顺府一家，夏太监前些时就将那元妃又被圣上临幸时不虞流产之事泄出，既有此事，则那圣上对元妃一时冷淡，也是有的；但流产过的女子，有的恢复甚快，且更能魅惑，也仍可再孕，忠顺王自己，就有这样的姬妾，故一旦圣上对那元妃又热络起来，竟将贾府赦免，怕也难说。左思右想，拈断几根老须，忠顺王将桌子一拍，自言自语道：“不就是看出戏么！且让他们自在一时！”又拿出作为甄家罪产罚没的扇子来摆弄，他那里知道，竟全是那冷子兴雇人造出的赝品。
　　观戏那日，二宝打扮停当，只见皆于素净中见华贵、于斌媚中显端庄。麝月随他们穿过正院、仪门、月台，一路出得大门，所过之处，屋里的皆隔窗窥望，廊里院里的皆静立目送，忠顺府派来的与仇都尉手下的，皆不免对二宝刮目相看。不得不派一辆骡车，由李贵执鞭，供麝月服侍着宝钗乘坐，又不得不派一匹马，由锄药伺候宝玉骑上，跟随而去。那李贵乃宝玉奶妈李嬷嬷之子，李嬷嬷业已去世，李贵已是老仆，不动声色，只是赶车，那锄药却不免得意忘形，将多日来的闷气，在吆喝与挥鞭中一泄为快。按那宝玉最亲近的小厮，首数焙茗，又名茗烟，其次就是锄药。那焙茗早被宝玉放出，且亲自找到贾珍，求他将东府丫头卍儿放出，配与焙茗，那焙茗与卍儿离府婚配自去过活了；锄药一直留着，司往日焙茗之职。那忠顺王进府宣旨后，宝玉夫妇的丫头裁减至一个，宝玉的小厮，则全予撤消，划归忠顺府支派，那锄药等已被派去为忠顺府搬运东西，万没想到忽又调他来重操旧业，随宝二爷出门作客，真是又惊又喜。
　　到得北府，门口男仆高声传报：“荣国公嫡孙贾宝玉到！”只听一声声接续传入内庭，那长史官赶忙迎出，将二宝引至看戏的花厅。
　　那花厅十分宽敞，前方是凸出的戏台，两旁及台前皆是排好的方桌方椅，更有二层上的厢坐，房柱及顶棚皆绘着紫藤花样，虽是白天，花厅里高悬大明羊角灯与八角宫灯，既一派雅致，又无比辉煌。入得花厅，袁太监趋前恭迎，将二宝及麝月引到戏台前方最偏东的桌位，二宝面对戏台坐太师椅，麝月坐在宝钗身后圆凳上，桌上铺着厚厚的青色桌布，配以牡丹花样的精绣饰垫，并早布上盛在细瓷盘中的干鲜果品，仆妇送上一壶香片热茶，麝月起身为二宝各斟上半杯。一时迎客声不断，渐渐坐满全厅。那北静王破陈腐旧套，凡伉俪均安排一桌就坐，不将他们按男宾堂客各引一方。宝钗细听细观，才知那天北静王将开国功臣八公之孙全请来了，他们都已婚配，其中六位皆袭着爵，座位按爵位高低从正中往两边安排，有的且带来子女一桌就坐。那贾珍系宁国公之重孙袭着三等威烈将军，北府也下了帖子，贾珍与尤氏带着银蝶来了，安排在西边；宝玉是荣国公之孙不消说了，另六位是镇国公之孙一等伯牛继宗、柳国公之孙一等子柳芳、齐国公之孙三品威镇将军陈瑞文、治国公之孙三品威远将军马尚、修国公之孙一等子侯孝康，缮国公之孙石光珠与贾宝玉一样系白衣男，座位在最西边。另有诸多王孙公子及夫人，也不及细数。宝玉见锦乡伯公子韩琦伉俪也来了，只是座位离得远，与贾珍尤氏一样，不得照面，更无从说话。
　　那贾雨村也应邀带着夫人娇杏来看戏，座位在楼上西厢。他知古扇事已被忠顺王知悉。那冷子兴被仇都尉寻获，忠顺王亲审，冷子兴承认自己去贾赦宅逼要古董债，邢夫人将那二十把古扇取出，昔日欠款一风吹，却坚称不知那些古扇来历。据此也无法给他定罪，忠顺王令他将古扇悉数交出，斥他市井无赖趁人之危骗取珍稀，责令打二十大板，撵了出去。冷子兴回到家中，与周氏计议，也顾不得周瑞夫妇了，将那真古扇并大包银子带上，家里托付原配与老仆照看，三十六计，走为上计，连夜带杖伤藏匿到外地去了。贾雨村先只探得模糊消息，十分紧张，后来在有次宴饮中，那忠顺王自己到他面前，炫示一把麋鹿玉竹骨子的文征明仕女画扇，称此系从荣府藏匿的甄家罪产中觅得，圣上已将那些甄家罪产悉数赏了自己，问贾雨村可是识货？雨村接到手中观看，道：“那文征明传世画作多是山水，统共没几幅仕女人物，且此扇品相极佳，自是稀世珍奇！”忠顺王便对他奸笑，他亦呵呵呼应，二人心照不宣，忠顺王的意思是，扇子真实来历，我心知肚明，放你一马，须知感恩，若今后不识抬举，可吃不了兜着走！贾雨村也略示眼色，意思是，我之把柄固在你手，你之把柄，何尝不在我手，虽骆驼自比马大，那马惹怒了豁出去拼命，莫说骆驼，大象也须畏惧三分！又在端详之中，略感眼生，回家后细思，那扇上仕女衣褶飘带画法，似非文氏笔墨，仆人再报来冷子兴多日不在家中，遂拍案失笑，悟出定是冷子兴李代桃僵，做了手脚，便十分快意。这日他在楼上观戏，眼光心思全在戏台之外。望见那八公之孙，齐齐被北静王邀来，宁府贾珍且不论，那荣府分明已坏了事，却仍巴巴地请来二宝夫妇，这岂止是给荣府吃定心丸，也是作给大家看，那忠顺王府的人虽未请来，实在是不请之请，当着众皇亲国戚功臣高官，分明让那忠顺王、仇都尉等颜面无光，仗恃着圣上一贯对自己的宠爱，北静王此举分明是“此时无声胜有声”，等于向诸众宣谕：圣上不会忘记开国功臣之勋，亦不会抛弃其后裔，虽偶会小示惩诫，到头来还是洪恩齐天、惠泽四海。八公之孙齐来观戏，果然比那台上戏文更引人瞩目。诸来宾窃议纷纷，有的更腹诽起来，怀疑那忠顺王究竟是否忠而顺，气焰能旺到几时？
　　那《钗钏记》一齣齣搬演下去，《相约》《相骂》两齣果然生动诙谐，一时北府的龄官名声大振，那贾珍在台下喜笑颜开，心想那蔷儿椿龄不知匿在何处？其实再不必惊悚躲避，宫里要看龄官演这两齣，自有此龄官献艺，且更比那椿龄年轻俏丽。
　　戏罢大开筵宴，宴罢那北静王竟亲到宝玉席前，二宝忙跪下谢恩。有侍女来称王妃召见宝二奶奶，宝钗由麝月搀着去了。那王妃见了宝钗免他下跪，宝钗低身请安毕，王妃便将他的手一把拉过，上下打量，道：“气度不凡，装束养眼。”赐坐对谈，因与宝钗讨论装束等事。问：
　　“你看我今日装扮如何？”宝钗先不敢直言，王妃笑道：“你恭敬莫若从命，实话道来我才喜欢。”宝钗因道：“这衣服搭配不消说高贵雅致，珠链玉佩手镯戒指等更华而不俗、宝孕光含，只是恕我直言，头上步摇，那些坠件未免大了些，古乐府咏美女罗敷，道‘头上倭坠髻，耳中明月珠’，又有那汉初辛延年的《羽林郎》有句曰：‘头上蓝田玉，耳后大秦珠’，都说的是发髻形状须与饰物搭配得当，尤须虚实、掩映恰到好处，殿下倘换一个流苏含蓄些的步摇，不使他人眼光集中到那里，只让那步摇衬托出颜面的容光，则真如仙人下凡矣！”那王妃听了叹服，十分高兴，命侍女取出许多赏赐褒奖宝钗，又问他有何需求尽管道出，宝钗便求北静王为宝玉谋为国子监的生员，王妃道：“这是正事。你想得对，我得便就跟王爷说，想来绝无问题。”那北静王则又带宝玉到花园中散步，口中只字不提荣府被查封事，也不问贾赦、贾政情况，仿佛那些事情不曾发生，只与宝玉赏那秋景，到花园西边，只见小丘上新造好一个仿苏州沧浪亭的石亭，翘角如翼，小丘下一侧是一排银杏树，一侧是十多株桧柏，北静王道：“你看这秋日，银杏灿烂如金，到入冬，桧柏上或生树淞，或覆白雪，则又是银裹世界，秋金冬银，何等有趣！我已请府中相公并海上名士，为此亭命名，并拟一副对联，他们却总不脱金银富贵窠臼，有道‘金银代谢’的，有拟‘富贵连绵’的，总觉俗套村气，还是请宝兄弟赐下题额对联为好！”宝玉自家族接连出些丧败事后，早无诗词韵语之思，一闻此言，不禁惶恐，但北静王在跟前笑等，周遭又围着偌多陪客侍从，也不容思索，便随口吟出一联道：
　　等闲识得秋神靥依旧觑透缟仙魂语音方落，众人閧然称妙，北静王亦颔首，笑问：“那匾额呢？”宝玉道：“或就叫作‘续情亭’。”北静王又问：“何解？”宝玉道：“秋呈金色，冬现银相，金银之色，到头皆空，人之赏此美景，贵在真情，真情相续，则超色超空，得大自在，获大欢喜，故曰‘续情亭’。”北静王听了大喜，命就按宝玉所拟挂匾錾联，还要请宝玉亲书匾联，宝玉坚辞道：“献丑题额设联，已属冒昧，岂敢再玷贵园，还祈王爷另请高明。”当日亦有书法大家去观戏，北静王也就不勉强宝玉，另请高手题写。
www、mdwenxue.com下！书！网



第23章 蒋玉菡偏虎头蛇尾 花袭人确有始有终(2)


　　自北府回至荣府，已是掌灯时分。自忠顺王来宣旨后，荣府白天人皆噤声，入夜灯火昏暗，那晚却灯火灿然，笑语声直延续到第二日白天。邢王二夫人听二宝详述当日情况，皆问：“王爷可问到过老爷们？有否慰语？”宝玉摇头，宝钗道：“这叫作‘尽在不言中’。谁是傻子？倘若北王不能揣摩圣意，岂能如此行事？唯愿老爷们认真反省，修本表忠，圣上必能缓颊，府里恢复如昔，大家戒惕谨慎，好生过活。”二夫人皆双手合十，道：“必应如此，阿弥陀佛！”那贾珍、尤氏夫妇又大摇大摆从东府过来，给二位太太请安毕，贾珍又提出分别会见赦、政二位老爷，一是作为晚辈理应请安，一是作为族长有族务洽商，那仇都尉也未往忠顺王处申报，就应允了，他想忠顺王这棵大树下固然颇能乘凉，又何必守着一棵树吊死，忠顺王已年届七十，骨头都生锈了，那北静王却只大宝玉几岁，玉树正旺前途无量，既然北静王有这样的动静，圣上也就未必会再把荣国府怎么样，现在予人方便，以后自己也就方便。那贾珍就果真分别见了赦、政二位伯父。贾赦忧心的是古扇事，贾珍告诉他那贾雨村仍若无其事，忠顺、北静两边的棋局上都做了活眼，安慰他且莫自惊自吓。贾政道已写成奏折求忠顺王递达圣上，当然不能告知贾珍那折中内容，只道听候圣裁。他在那折中一就藏匿甄家罪产事认罪，道那时母亲尚在，甄家系老姻亲，以为接收一些箱笼暂存是尽孝，如今深为懊悔，此事上忠孝实难两全，不仅应忠先孝后，更该为忠而大义背亲。二就姽婳将军诗详述愚衷，道曾在金陵谒太上皇“治隆唐宋”碑，深为震撼，命儿孙吟诗意在揭前朝只剩女兵之弊，以为今日文臣武将男子汉大丈夫借镜。贾珍与赦、政二叔商量了私塾祖坟管理诸事。见完赦、政二叔，贾珍又去贾琏院中，见贾琏愁眉不展，道忠顺王、仇都尉带来的人马吃用也从府里官中出，如今库银已尽，庄上即将送来的地租是否会被查扣亦未能知，自己只被吆来喝去，派来的人只管伸手要钱、大把花钱，更别说公然在你眼皮子底下装入私囊，他这里从老太太那里分到的余资，已经垫进去十之七八，少不得要跟两位夫人和宝兄弟两口子那里讨出些老太太余资，甚或他们自存的值钱东西，变卖了来应付日常伙食应用。平儿一旁补道：“太太宝二爷的月银早发不出，别的各位更没盼头。即如各处的胭脂、牙盐、胰子球等也供不上了，那贾菖、贾菱也不为本府配药，归到忠顺王府药房去了，这边的人生不得病，你看二奶奶这些天咳嗽得偌般厉害，何尝有对症药吃？更别说请太医来了。”贾珍因问：“那个二奶奶？你并未咳嗽。”平儿道：“咳，如今府里到了这般地步，还讲究什么名分地位，我说的是谁，你自然清楚。”那贾琏就直呼王熙凤名字，那凤姐捧着茶出来献给贾珍，黄焦焦一张脸，咳嗽不止。贾琏道：“与其如此，倒不如干脆抄了家，听候发落的痛快，起码吃碗不操心的冷饭。”贾珍道：“我那边也无法来填补你们这边的亏空，何况由忠顺王、仇都尉的人来支派，更是无底洞了！”贾琏道：“听说北静王倒真给咱们提气。元妃娘娘也还在宫里。唯愿他们能里外里地感动圣上，让咱们回黄转绿。”贾珍便道：“坐以待毙，苦等恩典，都莫如拜真佛、勇作为。我也不多说。且看以后吧，若今秋不能分明，来春必见结果了。”贾珍说完匆匆离去。
　　勘勘又是一月光景。那忠顺王府也排出整本大戏《牡丹亭》，安排琪官一人分饰两角，前饰杜丽娘，《游园》《惊梦》等齣中展现闺中女儿的万般旖旎，后饰柳梦梅，《拾画》《叫画》等齣中将才子的风流倜傥挥洒得淋漓尽致。也广下请帖，以共襄盛事，谋取口碑，亦盼能通过夏太监说动圣上召唤进宫，大悦龙颜，更邀信宠。北静王所请的，忠顺王大多不请，却又偏请北静王并王妃光临。那北静王欣然应邀前往。
　　那北静王夫妇到得忠顺王府，先去给忠顺王太妃请安。那王太妃年近九十，虽耳聋目眇，心智却仍清健，忆起两府老辈的交往，尚能说出些礼尚往来的趣事。他在佛堂接待北静王并王妃，倚在观音像旁的榻上，给他捶腿的，北静王只觉眼熟，一时想不起来，后来才想起乃是原宝玉的丫头叫袭人的，宝玉以往去北府虽多是带小厮，也曾偶尔带过丫头，袭人跟去过两回，故北静王留有印象。那袭人被强带到忠顺王府时，世子就想据为己有，那忠顺王是老色鬼，形如兀鹫，一把枯骨，对女色却极挑剔，目击袭人，只觉姿色平平，本拟交给那世子去消受，却不曾想小妾艳荷跑来吵闹，说是大奶奶傅秋芳说了，老太太身边一个大丫头病死了，需补一个，要把他身边一个得力的丫头派去伺候老太太，这分明是嫉妒他得宠于王爷，给他小鞋穿，如今既来了这个袭人，就该派去补那个缺，给老太太使唤，也免得他受损失。那艳荷一边吵闹，一边就扭股糖般在王爷身上摩擦，把那王爷弄得麻酥酥的，遂立刻下令将袭人拨给老太太使唤，先带去见王妃傅秋芳。其实艳荷这一着，倒并非真舍不得他那丫头，实在是他暗中与那世子有着一腿，不愿世子得着袭人冷淡了他。傅秋芳见到袭人，知他空手而来，遂命两个婆子赶紧去荣国府把他装衣服头面的箱笼取来。那袭人知是派他服侍王太妃，松下一口气，本有服侍那边贾母的经验，且这太妃已难走动事情并不多，心想自己既然舍去声名移府换主，为的是不惹怒王爷保住宝玉那怕是只得一时的太平，这样的下场已不算太坏，去了太妃那里，遂尽心尽力地服侍起来，只一天下来，太妃便称赞不已，一刻不让离开。
　　那天忠顺王府也是在花厅里开锣演戏。那花厅大小与北静王府不相上下，只是装点全以艳红翠绿为主，正戏开演前又跳加官，真是贵客满堂、热闹非凡。
　　那天琪官知北静王应邀来观，心旌翻飘。他后悔那年从忠顺王府投奔北静王府后，因忠顺王誓将他索回，他闻听后怕事情闹大了令北静王难堪，就不辞而别，自己躲往东郊二十里外紫檀堡去了，谁知又牵连到荣国府贾宝玉，到头来还是让忠顺王逮着押往这府里囚着了。设若那时就坚决留在北府，不怕那忠顺王跟北王对上阵，那北王是一定不会将自己交出去的，那忠顺王终究又能怎样？往事不堪回首！在这忠顺王府里，犹如金丝笼里的鸟儿，飞不出去不说，你的鸣啭，那王爷世子等根本欣赏不来，只要你演些场面华丽热闹的节气应景戏，这回的排演《牡丹亭》，若不是为跟北府的《钗钏记》打擂台，也是弄不成的。全忠顺府，也就是那扶正的王妃傅秋芳，略微能懂得点什么叫做好戏，那回难得点了《翡翠园》里的一齣，从他那婉转唱腔里听出些民间疾苦，眼里现出些泪光，才让他多少有获知音之感。
　　那天正戏开场，琪官的杜丽娘甫出，全场惊艳，彩声不绝，到《游园》一齣唱《皂罗袍》一曲，只“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓园。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院？”两句，便酥倒台下一片。那琪官早知北静王来，登台后一瞥见北静王坐在正中，对着台口，便使出浑身解数，将自己化作那杜丽娘，将一个旷世美女那惊世骇俗九曲百折的凄艳故事活现出来，虽将台下迷倒一片，他却只为北静王一人献演，那北静王久未观赏琪官那出神入化的绝技，看他身段，听他唱腔，微摆头颅，手叩桌面，心随腔动，如醉如痴，台上台下，两心相印，知音二字，已难形容。
　　那忠顺王特请北静王来，意在令圣上知悉，他对圣上格外忠贞。圣上那时一再宣谕：亲亲睦族，天下为安。忠顺王虽为圣上重用，却多有与他王不合的名声，忠顺、北静二府为争夺琪官伤和气之事，只怕圣上早已耳闻，如今他请来北静王入府观戏，既博得睦族美誉，又并未失掉琪官，岂非一着妙棋？那《牡丹亭》搬演过半，北静王妃感觉身体不适，北静王伉俪情深，遂向忠顺王告罪，与王妃一同早退回府。那忠顺王只得亲自送客，连称遗憾。消息传到后台，正改扮柳梦梅的琪官大惊失色。那杜丽娘于他只是反串，柳梦梅才系他本色之角，在接下来的《拾画》《叫画》中，他将另展一种歌喉，另有一番作派，令北静王观赏一个活脱脱的风流才子，却不曾想北静王并王妃突然离去！锣鼓声起，催他上场，那琪官心烦意乱，勉强上台，张口忘词，身段潦草，敷衍塞责，台下观者纷纷议论，这真的还是琪官么？忠顺王并世子等虽不懂戏，也觉不堪，到最后各齣，琪官干脆再不上场，由戏班别的伶人替代他，凑凑合合把全剧收煞，一时台下哗然，倒好声起，令忠顺王万分气恼，遂亲自去往后台，责令琪官跪下，问他为何胆敢如此？是否只愿为那北王唱戏，人在曹营心在汉？琪官辩称是吃了半场后世子赐的蜜汁八宝糕后，改妆时忽觉头眩身重，上台后嗓音倒仓，因之虎头蛇尾。那忠顺王踢他一脚，他顺势一倒，所幸未伤。忠顺王又令去点心房严查，又疑那北静王妃也是吃了蜜汁八宝糕方觉不适的。乱哄哄将客人送完，回房更衣，那傅秋芳劝慰他道：“什么大事，也值王爷动气。我看那北静王看得实在惬意。此次堂会原为他开，他开心离去，就算功德圆满，别的人如何说，只当麻雀叽喳。”又让丫头参汤伺候，待王爷呷过参汤，又道：“听说王爷踢了那蒋玉菡。此风不可开。就譬如咱们这多宝格上的描金粉彩双鱼瓶，看着不顺眼了，且取下搁到柜里就是，那有将其棒打的道理，一旦又想看了，却如何弥补？再说，那蒋玉菡要养得长久，也须赏他一个媳妇才是，你成日里看他装神弄鬼，一会儿男一会儿女的，就忘了他本是一成年男子，男大当婚，岂有作一辈子光棍优伶的道理？”忠顺王道：“你就随便挑个丫头赏他便是。”傅秋芳道：“人家认认真真给咱们唱戏，咱们怎能随随便便配他一个女子？我且注意着吧。”
　　秋老虎过后，天气骤然转冷。那日老太妃要吃龟苓膏，艳荷跑去，贴在老太妃耳边高声请安，恰好袭人出去小解，老太妃催喂龟苓膏，艳荷那管冷热，拿桌上一方帕子，托起碗盏，就舀了一勺喂到老太妃嘴里，没曾想那龟苓膏尚未晾好，当即把老太妃烫得七佛出世，吐又吐不出来，咽下去如火龙过喉，艳红看大事不好，一溜烟跑了，袭人回来，立刻赶过去收拾残局，那老太妃只抓住他手不放，咳嗽一阵，吐出些乌黑的东西，就尖声呼叫，又打袭人耳光，先打不准，袭人就递过脸去让他打，佛堂外丫头们进去一见，有的忙帮着收拾，有的去报与王妃，那傅秋芳赶过去，袭人解释，那老太妃也听不见，只抓着托碗盏的手帕在鼻子底下闻，那帕子上有袭人体味，老太妃闻惯了的，乃厉声道：“原来你素日全是迷糊我，逮着机会就这么算计我！立刻撵出去！”傅秋芳且应着，亲自为老太妃换干净衣服，又喂他温蜂蜜水。
　　傅秋芳留下自己的大丫头充袭人之职，把袭人带回自己那里，袭人只默默流泪。傅秋芳因道：“此事我也不跟王爷说了。只是拿你怎么办？我深知，你移府换主舍去声名，一张好席子成了一张破席子，全为的是报答、保全那贾宝玉。你那宝二爷我虽没见过，却与见过无异。他的故事听得多了。为他牺牲，值得。只是你怕是永难回到他身边了。这里的世子，一直想把你收了。想必你是不愿意的。我的意思，是把你许给府养的伶人蒋玉菡。倘把你配给一般恶俗的伶人，那可真把你糟蹋了。只是这蒋玉菡与一般优伶不同，按心性品质，原与那宝二爷是一路的。你细想想，若愿意，这件事王爷必听我的，我就安排，把你们的喜事办了。你若有别的主意，可以跟我说，只是我再跟王爷去说，他是点头还是跺脚，甚或迁怒于那贾宝玉，我心里可没底。”袭人想了想，事情到了这一步，也没有别的法子可取，就答应了。傅秋芳跟王爷说了，王爷应允。那世子又觅到新欢，也不过问。于是傅秋芳就操办了蒋玉菡、花袭人的婚事，虽然就在一个府里，也动用了花轿执事，吹吹打打，体体面面把新人送入了洞房。那洞房就在府里花园边上一处轩馆。傅秋芳陪送了两箱衣服。袭人自己的箱笼合并过去，袭人整理自己箱笼，从箱底取出了那条血红点子的汗巾子，拿在手里发愣，那蒋玉菡凑拢细看，认出分明是那次现解下来赠给宝玉的，就又去取出一直保存着的宝玉的松花绿汗巾子并玉玦扇坠，放作一处，二人方悟，他们的姻缘乃冥冥中自有天定。
　　那荣国府里的人，皆在苦熬。北静王请二宝看戏引出的欢喜并盼头，随着日月穿梭淡了下来，贾政递上的折子圣上并无批复，忠顺王派去的人马也不知今后究竟是怎么个局面，有的愈加作威作福、贪污无度，有的却欲留后路，尚能善待贾府诸人，因之随着值班人等的善恶交替，府里各处的饭食用品供应也就时好时坏时足时缺。那邢、王二夫人平日饭量就小，王夫人更早茹素，伙食上尚能忍耐。那贾环不止是常吃不好更吃不饱，有次就用那起码价逾千两银子的祖传古玩翡翠丝瓜，去跟仇都尉部下换了个酱猪肘吃。贾琏那边也设法用些东西换取伙食改善。二宝处虽麝月想了许多办法，仍难保证菜饭质量。忽一日忠顺王那边派来的门禁副管，带来一个婆子，送来一提盒与荣府昔日供应不相上下的饭菜，因道：“以后每日伙食，就都由他专供。我原在忠顺府戏班当副管，与那蒋玉菡极好，现他娶了花袭人，夫妻琴瑟相谐，那花袭人道，知你们现在生活多不如意，别的尚且不说，只每日饭食，一再糟糕下去如何了得？先应保证你们并麝月的日常食用。蒋玉菡极表赞同，二人就托付给我，放这送饭的进来，从今日起每日供应你们，也不要谢我，老实说，他们除了掏这些饭食的银子，也按时给我报酬，我饶作了积德的事情，也能获利，何乐而不为？你们也不必担心惹出事端，目下我还是有权柄的，就是忠顺王、仇都尉知道，怕也难得管这等区区小事，况你们又非有罪的，那北静王尚且优待你们，吃好些也是应当的。”宝钗听了道：“替我们转达谢意吧。”宝玉道：“我们原来那份，就给环儿、琮儿、嫣红他们吧。”麝月叹道：“袭人姐姐那天走后，背地后多有说他闲话的，道他有始无终，假惺惺，这不，他还惦记着二爷，连我也得了好处，可见是路遥知马力，日久见人心！”此后二宝处饮食一如以往，袭人又托那婆子不时送来种种上好的日用什物。
　　那日已入初冬，阵风送过来隐约的爆竹声。宝钗琢磨，似从大观园那边传过来，正思忖，麝月报道：“珠大奶奶看望咱们来了！”不知何意且看下回。
wwＷ．lzuｏwen.com下~书~网



第24章 霰宝玉晨往五台山 雪宝钗夜成十独吟(1)


　　听到那远处爆竹声之前，二宝正在一处说话。宝钗提起那天到北静王府看戏作客，道：“你给那新亭题的对联，上联倒也罢了，只是那下联‘觑透’二字，实在不恭，既是秋神冬仙，有那么对待的吗？如何去‘觑’？更如何‘觑透’？”宝玉道：“依你说，该如何措词？或用‘敬畏’？你又该说太坐实了，或许用‘静待’、‘默拜’恰切？”宝钗道：“都不雅丽。”宝玉道：“当年我在大观园吟出一联：‘绕堤柳借三篙翠，隔岸花分一脉香’，众人皆夸，老爷也难得点头微笑，自己也得意。但那联句美则美矣。其实空洞，不过摹景而已。这次我总算逾过单纯摹景，想与景后神仙结交，纵使尚欠雅驯，也应鼓励三分才是。”宝钗道：“随口道出，也难为你了。相互切磋，必有憬悟。正是学无止境。不过，诗词杂学的功夫固然不能退，更要紧的是那经书时文，岂能一丢再丢、一远再远？”正说着，爆竹声起，麝月接报珠大奶奶驾到。宝玉见到李纨，满腔欢喜，心里并无一丝怎么久不露面的抱怨，起立迎接，打量着说：“大嫂子气色真好，也发福了！”宝钗斜他一眼，忙连连弯身问李纨好，“稀客”两字滑到嘴边，及时吞回，满面微笑，柔柔地问：“身体可好？兰哥儿好？”李纨因笑道：“可不是大好！前些日子因为盯紧着督促兰儿准备进场，抽不出身子，连太太那边都没顾得请安，你们各处多多担待吧！只是今儿个实在高兴，放下榜了，那兰儿初考得了武举第八名，环儿、琮儿都去祝贺，兄弟们放起炮仗来了！我才刚去给两位太太报了信，他们都高兴得念佛。”宝钗道：“真真绝好消息！大嫂子总算熬出头了！”李纨道：“还没到头。明春还要考上一级，我还得紧督着他！”麝月端出袭人供应的好茶，又跟随来的素云一边去且说些梯己话。
　　那贾兰武举中榜的消息，已令宝钗心潮难平，后更听说那族中的贾菌也进了学，更是焦急难忍。那时薛蟠总算以留养承祀改判了无期监禁，可再谋减少刑期，熬出囹圄；薛蝌亦将邢岫烟从邢忠夫妇那边娶过来，跟薛姨妈、薛宝琴一起过活；家里那边黄萎中总算泛出点绿意来，因之更把心思汇聚到劝宝玉进学上来。几日后，尤氏过来，道贾珍重整了私塾，贾代儒已逝，另请了本族秀才贾敕主持，贾环、贾琮皆入塾攻读，道：“刚才去见了两位太太，都说狠好。那嫣红还在琮儿包书的布袱上，绣了个魁星。”尤氏说时，宝钗只拿眼望着宝玉，宝玉却只问尤氏可知道琥珀等减裁出去的消息。尤氏因叹道：“正是遇见了他。还知道了另一位的惨相。先说那一位，这府里还有几个人过问他？就是赵姨娘。他不知道怎么的惹怒了忠顺王，王爷一怒之下把他罚到马圈里。这些日子这边府里的仆妇们何尝有过好饭食？一桶冷饭，一桶高汤，一桶不知道腌了多久泛臭味的咸鸭嘴，就这么个饭食，不往上抢还盛不上，那赵姨娘整日打扫马粪，累得贼饿，吃不饱，就偷吃那喂马的黑豆，先吃了拉不出屎，后来不知怎么的又狂泻，敢是得了赤痢，卧在那破被里也没个人理。那琥珀，你们知道，归了仇都尉，那仇都尉也不天天到这边来，收拾出几间屋子，成了他的淫窝，平日让琥珀给他看着。那琥珀倒是个有善心的，听说赵姨娘不行了，过去看，那赵姨娘只抓着他的手，倒喘气儿。琥珀眼见他咽气蹬腿，也禁不住心酸。是琥珀告诉我，那赵姨娘临咽气的时候，嘴里吞吞吐吐念叨着两个人……”宝玉就猜：“是老爷跟环儿吧？”尤氏道：“却并不是。”
　　宝钗道：“却也可怜。只是咱们说他干什么？”尤氏把那话讲完：“他嘴里说的两个人，琥珀听得明白，竟是老太太和林姑娘！可不怪煞？”宝玉听了也觉不可思议。宝钗道：“那环儿总算迷途知返。琮儿怕还得更加打磨。只是我们这位，当哥哥作叔叔的……唉，珍大嫂子，你说我该怎么着，才能让他心里也装进个魁星老儿去！”尤氏道：“依我说，怎么着也不怎么着，船到桥头自然直，宝兄弟慧根扎在那儿，指不定那天有道光一照，他就开窍，就进场，就一举夺魁了！”宝玉便起身去窗台边，细赏妙玉头天派丫头送来的一盆秋海棠。
　　那赵姨娘是忠顺王带人进府查管后死去的第一人。仇都尉报告给忠顺王，忠顺王故作姿态，训斥道：“圣上派我来查管，到目前并无新的旨意，我派你在此执管，就该谨慎行事，怎的就死了人？且是贾政的姨娘？对府里人等严加禁管是对的，但不能再无故死人！”让用便宜棺材将赵姨娘殓了，送到义地埋葬。其实那忠顺王对赵姨娘自行病死甚觉惬意，因赵姨娘留下画押口供，指称那二十把古扇是甄家藏匿到荣府的罪产，若其不死，将来说不定要翻供，如今自己死掉，倒省了别人灭口。那天贾环私塾放学回来，从后门进，正赶上赵姨娘棺材抬出去，先他不知道棺材里是谁，还嬉皮笑脸地说：“嗝儿屁潮凉大海棠！”人家告诉他里头装的是赵姨娘，他还不信，遇上往外送的琥珀，正色告诉他，他才傻了。毕竟十几年来，跟着赵姨娘长大，虽说探春姐姐一再跟他说，王夫人才是母亲，赵姨娘只是个奴才，可那王夫人何尝对他有过一星半点母爱？赵姨娘虽一天到晚啐他戳他骂他怨他，正是俗话说的，“打是心疼骂是爱”，心底里，那贾环还是认他是亲娘。忠顺王进府查管，赵姨娘被罚往马圈，贾环并无所谓，甚或还觉得耳根清静了许多，与那小鹊一起鬼混，把赵姨娘忘到了一边，然此刻眼睁睁看着赵姨娘棺材抬了出去，先是目瞪口呆，后来就觉得心口发紧，起初人们都没注意他，棺材抬出去往板车上装妥，拉板车的把拉车的套绳套在肩膀上，板车咿咿呀呀走动了，忽然左近的人皆吃了一惊，见那贾环把蓝布包着的书本往地下一丢，冲出后门，跑到那板车旁，抓着棺材尾巴，大声嚎哭起来。琥珀等忙过去将他拉开扶住。
　　那装棺材的板车在灰土中远去。贾环回到自己屋里，不吃不喝，只是发呆，小鹊也不知该如何劝解。倒是那周姨娘，闻知赵姨娘死在马圈，甚是伤感。遂去贾环处，拿去自己用私房银子，通过琥珀换来的东西，私下熬好小米粥，配上腌甘露，去劝贾环想开些，好好过日子，那贾环才算缓过神来，渐渐恢复如常。
　　那天宝玉拿竹剪给秋海棠修理锈叶，宝钗实在看不过，因道：“这些事就让麝月做也罢。不然我亦可代劳。有这太阳照进来的大好功夫，稍微摸几册书、写几篇文，也是好的。”宝玉便道：“可是你那一套，又来了。”宝钗道：“你且坐过来，咱们再讨论讨论。究竟你是怎么个打算？”宝玉放下竹剪坐过去，心平气和地问：“我无打算。你总在我耳边聒噪，引得我也不能不细想一个问题，就是为什么入世的人总成日家要打算？打算这个，打算那个，算自己，算别人，算来算去，算到无情为止。”宝钗道：“说得好。正是要你把心里装着的晾出来晒晒。敢情你真的是要杜绝入世，要走那出世的路了。那出世的路偏而窄。咱们大观园拢翠庵的妙玉就现摆着是个例。他自称槛外人，把咱们全叫作槛内人。又道什么自古来最好两句诗是‘纵有千年铁门槛，终须一个土馒头’。那两句真是千古妙句么？你是听来觉得有如仙乐，还是心生莲花？那千年铁门槛，岂是可以随意亵渎的？人能活得几岁？有几人活得到百年？就按百岁算，千年也有十几代了！十几代的富贵，为什么要轻易抹煞？十代后就算都成了土馒头，那也值得，足资骄傲！其实更早的古人，孟夫子，他说得更豁亮，叫做‘君子之泽，五世而斩’。五代富贵也不能轻亵呀。何况前五代本钱耗光了，后几代还可再从头积攒起。因之入世，在槛内奋斗，才是人生常态。离开常态，去做什么槛外人，对家族不负责任，对自己放任自流，充其量成个令人侧目的畸零人，究竟有何意趣？你素日中那妙玉等的奇谈怪论毒害太深，今日一打趸地给你个棒喝，你再执迷不悟，可真真伤透我的心了！”宝玉道：“你何必伤心。你跟我在一起，若去掉这些个仕途经济的想法，岂不是很可快活吗？我一不干涉朝政，二不忤逆伦常，三不勾心斗角，四不暴躁乖戾，只不过是由着性子活罢了，这样的日子，得享一天是一天，你若能跟我一样想法，一样活法，开心还来不及呢，那里伤心去？”宝钗叹道：“你当我自来如此？小时候，何尝不曾任由性子活着，只管一味嬉戏？你知道，我父亲原去的早，哥哥又不成材，守着寡母，焉能再撒娇使性？原也身热心热难耐，多亏那和尚，给了个海上方，炮制出足够一辈子的冷香丸，不时吞服，方冷静下来，懂得人之一生，不能由着性情，须约束性情。你看人世间多少悲惨事，皆因任性恣情而生，又有多少事，竟因能够驭性敛情，而峰回路转、化危为安的。你总愿我跟你一样，我却总盼你跟我同心。只是虽然咱们天天身子很近，心却似越来越远。也不多说了，只再问你一句：知不知我为的倒不是我自己，乃是你好？”宝玉也叹道：“深知如此。只是你的那个好，我却不能也认作好，如此奈何？”麝月过去跟他们说：“该吃饭了，冬日凉得更快，且趁温。”二人方去吃饭。
www.xiabook.com下　书　网　



第25章 霰宝玉晨往五台山 雪宝钗夜成十独吟(2)


　　刚吃罢饭，薛蝌来了，眉头紧皱。宝钗忙问：“妈妈可好？”薛蝌道：“好。”宝钗又问：“嫂子、妹妹可好？”薛蝌道：“都好。”宝钗因笑道：“你唬我一跳。都好，你怎么乌黢个脸！”薛蝌道：“篆儿跑了！”宝钗一时不明白他说的是谁。宝玉记得，道：“那不是岫烟的丫头吗？”麝月一旁也回忆起来，道：“可不。他随邢姑娘到咱们这儿，住园子里的时候，平姐姐，如今的平二奶奶，丢了那虾须镯，先就疑他没见过市面，觑空偷了，后来才发现是我们怡红院的坠儿。只是他如今可怎么跑了？”宝钗想起来，道：“原来说的他。你只拽儿拽儿的，只当说那鞋拔子哩！”薛蝌道：“你嫂子可不跟对那鞋拔子一样对付他，鞋拔子时时吊在鞋柜子边上，你嫂子时时让他坐在窗前绣架前，今儿个下午眼错不见，就找不着他了！一直寻到大门外，外头戳在巷口卖糖猪儿的货郎说，是从我们那门里，出来个挎包袱的姑娘，到巷口跟一个候着的小厮，两人对脸一笑，就跑出去了。这不是私奔了吗？你嫂子待他一向不薄，跟你嫂子到咱们薛家以后，上下谁也没亏待他呀，却不曾想行出这般不雅之事！”宝钗听了笑道：“我当出了多大的事儿，原不过是丫头私奔，咱们历年来看过的那样戏文还少吗？小姐还后花园私订终身呢，私奔的更不少。只当咱们家演了齣戏。原有那话：台上小人间，人间大戏台。那篆儿到年纪了，春情发动，虽行为不雅，究竟也不是什么大罪过，你跟妈和嫂子说，就不去追究也罢。”宝玉亦笑道：“还真看小了篆儿，原来是随性敢为之人。倘再遇到，你们应该补他一分嫁妆才是！”薛蝌道：“要是如你们说的那般轻省就好了。偏那卖糖猪儿的货郎想了想说，那勾引篆儿的小厮，竟像是这府里的彩明！那货郎也曾在这荣府后门落担，那彩明就买过他的糖猪！”宝玉叹道：“可知人生缘分，自有天定！那彩明不止识字，更会算账，凤姐姐以往极器重他。篆儿有福了！”薛蝌道：“有什么福！闯下大祸了！刚才我在大门口，遇见锄药，他告诉我，彩明两天没露面，仇都尉算他逃逸，发狠要抓回来治罪呢。倘若真把他逮住，岂不牵连到我们？如今咱们两家，其实还不止咱们两家，舅舅那边，史家那边，全是破了蓬子的船，甭说难扛大雨，就是小雨，也淋不起了！”宝玉替彩明篆儿担忧起来，道：“彩明必定是他们使唤登记这边财物的，不比一般小厮，若真被逮着，怕性命都难保。唯愿他们飞的远远，连翅膀影儿都寻不见才好。”宝钗道：“能不了了之最好。我们也需早准备好问起来的答词。总是丫头小厮不对，我们作主子的还亏着哩，能连累到那里去？蝌儿你回去跟妈跟嫂子说，算不得多大的事，见怪不怪，听其自然吧。”薛蝌又说起探监劝慰薛蟠情况。
　　又过数日，忽然又有北静王府袁太监来，这回是送来宝玉入国子监的遇恩荫监生凭证。宝玉大吃一惊：“是否送错了？我何曾谋取过这身份？”宝钗却喜出望外，笑道：“那回去北府看戏，王妃召见我，临末了问我有什么请求，我就冒昧提出，能不能求王爷给安排一下，让我们宝二爷到国子监听学去，实在也没抱希望，没想到王妃还真记挂着，王爷还真给办成了此事！”自己跪下让袁太监转达对王爷王妃的万分感激，又再让宝玉跪下朝北府方向谢恩，宝玉只捧着那张纸发愣。袁太监走后，宝玉质问宝钗：“此事你怎么也不跟我商量？我是坚决不去的。”宝钗劝道：“那天你说了，知我说的做的，皆是为你好。就算你目今还觉得不好，你且先去，去了，我估摸你没几回就能觉得，那是好上加好。咱们私塾只算个小鸡窝，那国子监什么地方？最大的凤凰巢！多少人想去还去不成哩！那环儿、琮儿配去吗？就是兰儿，他就中了武举也罢，离国子监的境界，怕也还远。你且安心准备两天，就去那国子监听听大儒讲经吧，回来也教教我，开开我的窍。”宝玉道：“你早开窍了，还用我学舌？你真是逼人太甚了！”
　　王夫人知道此事后，赞许宝钗道：“真比那乐羊子妻更贤惠了！这下宝玉有进阶，我真算养儿得靠了！”就督促宝钗、麝月快快准备出宝玉去国子监上学的东西。那邢夫人闻听也很高兴，找出一个金魁星来，拿给宝玉，道：“那琮儿我也没舍得给他。荣府全指望你了！”
　　一连两天，宝钗指挥麝月收拾东西。又让麝月请过来琥珀，求琥珀跟仇都尉讲明情况，去国子监听课，来回配马匹，派锄药跟随服侍。那仇都尉知有北静王让送来的书证，也就应允。那宝玉倒安静了下来，也不再跟宝钗争议，常站在那盆秋海棠前，似跟那花儿交换眼神儿。
　　那一日寒气浸人，灰云密布。一大早，宝玉跪拜了王夫人，又跟宝钗拱手告别。宝钗道：“何必又庄重到如此地步。又不是生离死别，晚上就回来的。”宝钗、麝月送宝玉到仪门，锄药在仪门外接应，取过带的东西，到大门外宝玉、锄药各骑一匹马，离府而去。到得鼓楼前，宝玉在前头，又往南二里，宝玉勒马往西，锄药笑叫道：“二爷久不出门，晕头转向了！那国子监在东边！早该往东的！”宝玉仍骑马往西，锄药跟上去，心中诧异，又道：“二爷这是往那儿去啊？越走越远了呀！”宝玉且不回答，朝西又走了二三里，宝玉方勒住马，对锄药道：“我要出西门去。”锄药懵懂莫名，问：“去西山？”宝玉道：“去五台山。”锄药张开嘴巴合不拢。望着宝玉，不像是玩笑，愣了愣就说：“我跟你去。”宝玉道：“你只跟到城门外吧。”锄药就跟宝玉到了城门外。宝玉下了马，锄药也就下马，宝玉把自己手里的缰绳递到锄药手里，拍拍他肩膀说：“多谢了。多年来你跟焙茗，就是我的朋友。今天我是认真的。
　　我要出家当和尚去了。你知道我们兄弟姐妹里，已经有那四姑娘先一步，出家当尼姑了。他当尼姑，是自觉自愿的。我当和尚，是被逼无奈。我不想去那国子监。国子监很好，我不反他。可是那地方不适合我，我也不适合他。两匹马都交给你，还有马上的东西。你可以随自己想法行事。可以带着两匹马去闯江湖。更稳妥的是带着他们回府里去，就跟他们说我去五台山当和尚去了。你没法拦我，也拦不住我。他们若要加罪，就加罪我一个人。你是无辜的。你告诉他们，不要来找我。也找不到我的。纵找到，我也是不回去的了。”那锄药也懂不全宝玉那些话，只是多年跟着宝玉，知道他那傻怪劲儿上来，几头牛也拉不回来的，就揉眼睛抹泪。再睁开眼时，宝玉已经走出一箭之地，想追上去，心知追也追不回的，就痴痴地望着宝玉一步步走远。到头来，锄药还是回到了荣国府。
　　那宝玉朝西南方向走去。那时天上下起了霰，小冰珠打到他脸上，又冷又痛。起初他耸肩躬腰笼袖，渐次他忘却了寒冷艰辛，腰也直了，肩也开了，心里无比松快。他就那么往五台山而去。
　　锄药没两个时辰就返回了荣府，交回马匹，跟仇都尉讲出情况，兹事体大，不敢自专，仇都尉赶紧骑马去了忠顺王府，当面向王爷禀报。王爷且不言声，拈须半晌方发话：“既是那北静王荐他去的国子监，我们也不好擅加处置，你再去趟北府，把这事报告给他，看是由他禀告圣上，还是有别的主意，总之这煮硬了的鱼头由他去拆。”因之仇都尉又赶往北府，偏那北静王并王妃去清虚观打醮去了，要晚上才回来，只好等到晚上再说。那锄药回到荣府不敢也无法去报告宝二奶奶。那宝钗等到天黑掌灯，还不见宝玉回来，让麝月去找琥珀打探消息，琥珀说不知道，只奇怪怎么锄药早把两匹马交回来了。麝月赶紧回去报告宝钗，宝钗心知不妙，脸上且不露出，嘱咐麝月只别告诉太太，若玉钏来问，就说二爷累了，故未去定省。那晚渐渐下起雪来，是北地那种干雪，雪不成花，只似银粉般落下，没几时院子里就积得没过鞋面。
　　麝月心里发慌发堵，问宝钗要不要再去问，宝钗摇头，让他且去睡下，说自己要在灯下坐着，若没叫他，就莫来打搅。那麝月为宝钗准备好熏笼、茶窠以后，只得出来掩上里屋的门，在外屋床上假寐。自鸣钟响过，报出子时。
　　那宝钗独坐灯前，柔肠百结，思绪缱绻。他料到宝玉是择出世之路逃遁了。他不后悔。也不想责备宝玉。这是命中注定吧。他不信这就是了局。他活着就成寡妇了么？其实他婚后一直是寡妇。古往今来，有多少鳏寡孤独苦熬岁月。谁懂鳏寡孤独者心？谁知鳏寡孤独者志？鳏寡孤独，指的也不定是硬抠字眼的那些活人，他想起一些古人，史册上的或故事里的，一世的，或一时的，都可算作“独人”。他铺纸提笔，随着思绪，吟就十首，总题为《十独吟》：
　　嫦娥
　　冷萤残桂浸空房，往事悠悠隔雾瘴；谁言已悔偷灵药？玉珂微微传佳响。
　　屈原
　　汨罗江畔霰丝飞，科跣斑斑血痕随；不唯牢骚弥满腹，犹有温情盼春归。
　　孟姜女
　　不信夫君不回还，把剪拈针纫心线；长城自倒莫飞泪，阴霾散去有晴天。
　　苏武
　　旄节已成坚冰柱，胸臆犹存炽热心；去往归来皆常事，只等旧日翻成新。
　　赵五娘
　　满村争听蔡中郎，传言扰扰走八荒；坚抱琵琶不动摇，谁似当年赵五娘？
　　乐昌公主
　　颓败门前磨破镜，麝月不信逢檀云；偏能穿荆越棘来，且待重圆照花菱。
　　骆宾王
　　在狱始觉蝉音苦，悔将才思附庸碌；不盼赦令入囹圄，面壁求得真醍醐。
　　人面桃花
　　自小不肯徒伤春，也宜对菊也宜冰；柴门并无小犬吠，亦有风雪夜归人。
　　李清照
　　寡后方知谶有真，冷月窥帘恁无情；
　　隔代心有灵犀通，梦醒本非同命人。
　　李香君
　　挣扎谁似一根簪？裂衣撕扇亦枉然；设若命中该如此，雪埋深陷犹指天！
　　那宝钗一夜未眠。第二天清晨，麝月服侍宝钗梳洗完毕，琥珀就过来了，道：“这回来不是私访，是仇都尉派我来传话的。他说宝玉是往五台山出家当和尚去了。宝玉亲口跟锄药说的。宝玉说别去找他，纵找到他，他也是不会回来的。都尉昨天上午就去报告了忠顺王，王爷说既然是北静王推荐宝玉去国子监的，此事还是去报告北王，听他谕旨的好。那北王在清虚观打了一天的醮，到晚上都尉才得召见。”宝钗忙问：“那北王谕旨里是怎么布置寻找宝玉的？”琥珀道：“北王说，人各有志，社稷也需各样志向人支撑。有那志于仕途经济，成为社稷文官武将，不可或缺，亟可鼓励。有那却无意于仕途经济，或成为逸人高士，或成为奇材怪杰，乃至高僧神医、画圣名优，却也并不玷污我朝，反更显昌明隆盛，故不必大惊小怪，听之任之可也。”麝月听了先忍不住发问：“亏你背下这么一大篇。按那北王的意思，难道就算了不成？竟不用去寻找我们二爷了？”琥珀道：“正是此意。都尉把北王谕旨报告了，忠顺王道，狠好。”宝钗听了，头晕身软，麝月忙扶住他，那琥珀不敢似往日，怕多说了话出纰漏，屈身行个礼，赶忙走了。
　　麝月先哭了起来。宝钗心如刀割，强撑着忍住泪水。不得不去跟王夫人等人说出此事。王夫人听了几乎背过去，玉钏慌的不行。后来王夫人跟宝钗对坐哭泣，都想劝对方几句，都不知说什么。邢夫人、贾琏、平二奶奶，凤姑娘等闻之都来劝慰商议。那宝钗这才深悔不该背着宝玉求那到国子监进学的身份，更深悔非逼着那宝玉去那最不愿去的地方。贾琏道：“虽王爷们那么说，我们也不谙那个道理，人是我们的亲人，焉有不寻找之理。”凤姑娘说：“容我逾矩说两句吧。宝二爷一定要找回来。只是咱们府如今自己已经没那个能力了，珍大爷那边怕也为难。还是要靠那有能耐的人帮忙。那贾雨村，早拜在咱们老爷门下自称晚生后学，他那官职权限，又正合稽查寻人的事务，就该求他帮忙。”王夫人道：“你说得对。他现官现管。只是如今老爷还软禁着，如何跟他过话？”贾琏道：“我如今行动也受限制。那边珍大爷，偏一向跟贾雨村合不来。可怎么是好？”大家商议半晌，总无善策。
　　且说那贾雨村，那日在官场又混了一天，晚上回到家里，夫人娇杏迎上去道：“有人送一封信来给你。我文墨不通，只认得信封上你那表字时飞二字。不过有趣的是，送信来的是个女子，这信亦有妆奁脂粉的味道。”雨村笑道：“你就该拆开看看，可是红娘把莺莺的信送到张生这里来了？”娇杏道：“有你这么老的张生么？我只是觉得蹊跷。”雨村接过信，边拆边问：“送信的女子何人？”娇杏道：“是忠顺王府那琪官的媳妇，名叫花袭人。”雨村道：“那忠顺王对琪官什么都愿意给，就是不愿给他出府的自由。他媳妇按说也在管制之中，却如何跑到我们家来？”娇杏道：“那袭人告私下求了王妃傅秋芳。为的是那贾宝玉的事情。你看，写信的，传信的，准允出府递信的，竟全是女子，全愿意为那贾宝玉出力。听说得久了，那贾宝玉究竟是什么护花仙王，能迷倒偌多女子？我倒真想见见，也开开眼。”雨村道：“他如今是个和尚了，你也见？”说着抖开信纸读信。信是薛宝钗写来的，求他寻找贾宝玉，言简意赅，典雅蕴藉，循之以理，动之以情，不卑不亢，柔中有刚，信末表示在家中静候佳音，先致谢忱。见雨村读完，娇杏道：“如何？”雨村就把信念给他听，又把听到的贾宝玉去五台山出家，及两位王爷的应对讲出，道：“那北王的谕旨，甚合我心。社稷须有诸种柱子支撑，原不必都去弄仕途经济，那宝玉本是秉正邪二气之人，与仕途经济格格不入，这薛宝钗只要他到国子监进学，科举夺魁，反激得他去出家当和尚。不过看来这薛宝钗也够巾帼英雄了，竟能曲径通幽，从他的奁台，把信递到这里。他如何将信先递到那袭人手里的？真有本事！”雨村那里知道，蒋玉菡、花袭人通过内纤供应二宝伙食日用多时，宝钗透过那内纤便宜行事，也非止这一端。娇杏道：“人家如此求你，如孟姜女寻夫，我听了也心软。你就帮他去五台山寻找便是。”雨村道：“王爷有谕旨，听其自然，我何必多事。如今已入多事之秋，不仅多一事不如少一事，更少一事莫若按兵不动不做事。”娇杏就笑。雨村道：“你笑什么呢？”娇杏道：“我想起你落魄时吟的那副对联了，你教我写字，头一课就写的是他，道是：‘玉在匮中求善价，钗于奁内待时飞’。那头一句不知应到什么人什么事上，那第二句可不就应在今天了吗？那薛宝钗递出这封信后，可不天天在奁内等你消息。你却冷面冷心让人家傻等。”雨村道：“不是我面冷心冷，是世道冷如冰。你一触即热，就毁了自己，也未必真有助于人。”夫妻二人闲话后歇息不提。
www.xiabook.com下 /书 网



第26章 甄士隐默退贾雨村 甄宝玉送回贾宝玉(1)


　　且说那日贾芸往杨侍郎家送去一车菊花，回到花厂，小红挺着大肚子迎上去问：“可冻坏了吧？花盆有磕坏的吗？”贾芸道：“可不是这化雪的道儿又滑又颠，赶车的再加小心，也还是保不齐花盆亲嘴儿，有三四个呲牙咧嘴的，都拉回来了。”小红又问：“扣铜子儿了吗？”贾芸道：“他们府里管事的最抠门儿，一点不含糊，按盆算全给扣了。”进屋放下褡裢，从里头取出银子和散钱，搁到桌上让小红清点。小红点完，就往柜子里收放。贾芸因道：“掌柜的，就不给我多少留点酒钱？”小红道：“谁是掌柜？你才是掌柜，我只是这柜子的一把活锁罢了。”就去端过烫好的绍兴酒，并一大盘炸花生米、一大碗黄豆闷猪蹄，道：“要什么酒钱？这家酒比店酒好十倍。”贾芸接着笑说：“对，对，家花更比野花香。”坐下搓手问：“妈吃过了吗？”小红道：“可不吃了歇着呢。”走到里屋门边听了听，道：“轻轻打着呼噜呢。”走过来坐下，给贾芸斟上酒，自己先吃饭，一边吃一边议论：“要说财迷抠门儿，你那舅舅才是个抠门儿大仙。有件事过去好些天了，我一直没跟你说，你那些天因养的仙客来坏了不少，心气不顺，难得拿那个事给你添堵。”贾芸问：“什么事儿？”小红道：“就为他家一把旧银勺子一时找不着了，先在家里闹个沸反盈天，把那银姐拷问得哭天抹泪，说准定是他拿出去换零嘴吃了，后来觉着实在不像是银姐拿的，就寻思到咱们了，疑是你那回去看望的时候，给顺袖子里了，你说可笑不可笑？那么一把银勺子能值几个钱？你那回带去的什锦元宵顶半打那样的勺子了，是不是？按说就算有那疑心，等你下次去了再问你不迟，却心里跟有鸡爪子挠似的，觉也睡不好了，第二天一早就支使银姐到荣国府去找我妈！也是咱们搬过来不想告诉他地方，原只当告诉他也没用，人家是不会来找咱们的，住西廊下的时候离得不远，他何尝去看过你妈？这次为把银勺子，巴巴的恨不能立时找到你，就想出那么个臭招，找到荣国府去了。要是在以往也罢了，如今荣国府让忠顺王、仇都尉他们查管了，我爸我妈也成了戴罪之人，每天一早去听喝，老晚才让回家，今后怎么样，还都两眼一抹黑呢，那经得起风吹草动？那银姐却跑去，一头撞到仇都尉手下，韶叨半天人家才听明白，为把银勺子的事儿，要找到我妈，再找到你，问个究竟……”那贾芸酒也喝不痛快了，问：“你怎么早不告诉我？是那回岳母夜里偷偷出城来咱们这里，你们娘儿两个说私房话的时候告诉你的吧？”小红道：“可不是。你想咱们如今求的就是隐姓埋名，我妈也说了，他跟我爸，是拴在荣国府那根线上的蚂蚱，蹦达不开了，只盼别再牵连到咱们，那忠顺王、仇都尉不知道有咱们这么两个大活人才好哩，那银姐去一韶叨，可不引得人家好奇么？这就是你那宝贝舅舅行出的事儿！我妈说为了赶紧把这件事收住，当即就找了把银勺子给那银姐拿去了，就说算是赔你舅舅。其实依我想，有那大耗子把沾腥味的银勺子拖进鼠洞，也是有的。咦，你该喝还喝呀。我今儿个说出来，是因为好些日子过去了，估摸也没给咱们惹出什么事儿来，再说妈在隔壁打呼噜，他也听不见。”贾芸叹口气，才接着喝酒。小红问：“今儿这一趟，又听到什么新闻？”贾芸道：“那贾宝玉，奔五台山当和尚去了，也不知道真的假的，我听说五台山到这节气，大雪封了山路，根本进不去。”小红道：“那可真是个怪人，想起一出是一出的。最奇怪的，是他竟然去爱那林姑娘。”
　　贾芸道：“有什么奇怪。郎才女貌么。”小红道：“那林姑娘貌不貌的不去说他了，是个爱听窗根儿的人，你说品性好么？”贾芸道：“都说他小心眼儿，倒不知道他还有这样的毛病。只是你怎么知道的？”小红想起往事，心里还是圪硬，道：“那年我跟坠儿在园子里滴翠亭里说闲篇儿，他就在窗户外头听来着，后来又装作弄水儿玩。我也懒得多说了。只跟你这么说吧，他那时要把听到的话去跟太太说了，怕我今天肚子里也不能有你的娃娃。”贾芸道：“你这话我不懂。只是他已经沉湖了，都说他原是天上神仙，那湖里只留下他的衣裳钗簪，还都飘着不沉，没有尸身的。”小红鼻子里哼出两声，道：“神仙喜欢听窗根儿吗？我才不信。”贾芸喝得上了劲，道：“管他神仙不神仙。只是你肚子里的娃娃要好好保住。听说那元妃娘娘就没保住，流出来了。”小红戳他额头一下，道：“这样的谣言你也传，不怕逮着你问罪杀头。跟我这儿算最后一句，再莫胡乱嚼舌了！”贾芸道：“是呀，荣国府那样的大树都说伐就伐，说倒就倒，咱们小荆条儿，谨慎为上。”小红道：“咱们抽身得早，算幸运的了。我妈说，那些被裁减的，有的就被忠顺王、仇都尉他们弄走了。宝玉跟那宝姑娘成婚了，也只许留一个，忠顺王点名要袭人，凡怡红院的都知道他跟宝玉那些鬼鬼祟祟的事儿，都以为他会从一而终，一头撞死去，谁知他竟闷声不响地跟人家走了，如今更去嫁了个戏子，我听了恶心的直要吐酸水儿！那宝姑娘陪过来的莺儿，竟也没留，只留了个麝月，都说他是个锔了嘴的葫芦，最安静的，其实狠起来，也跟锥子似的，何尝是个有善心的！那坠儿就是他跟晴雯两个合伙发威撵出去的。那怡红院里，秋纹、碧痕他们，也全都欺负我，如今他们恶有恶报，我也不怜恤他们，只是坠儿，那是能说知心话的朋友，我一直记挂着他，听说那时撵了出去，就胡乱给配了小子，也不知道如今究竟怎么样。”贾芸道：“坠儿就是咱们的红娘。那天再遇上，须好好答谢他哩。”小红道：“这才叫有良心。”因又议论如何多侍弄出些盆栽腊梅来，下月多赚些。
　　第二天一早，贾芸在大门口看着雇工铲雪清道，见那边来了三个骑马的，当中的穿着官服，一瞥，嘿，怎么又那么巧，是贾雨村。这回不是溜溜达达，倒显得有急事似的，一径朝那边镇上去了。贾芸也没再理会。大千世界，各忙各的。那贾雨村这天出来，是寻人来了。寻的可不是贾宝玉，他是来寻石呆子。这些天他一直在琢磨，那忠顺王手里的扇子既然是假古董，那真古董必然是在冷子兴手里，那冷子兴真能耍手腕，想必他找到过石呆子，也是拿假古董去糊弄，那石呆子想必眼睛已经瞎了。纵然这件事算是混过去了，那石呆子活着一天，就还会有冒出来的时候，对自己是大大的不利。这些年在官场上升升降降、降降升升，昧良心做的事情也非止坑害石呆子这一桩，但贾雨村乃心机细密之人，每事总量好尺寸，不留纰漏，一旦被人拉扯出破绽，则总能及时描补遮掩。他早把官场经纬参透，其三昧就是什么都得有点，唯独良心要赶尽杀绝。这天他带着两个心腹，朝这厢寻来。那两个心腹只知须护卫他并随时听他指挥，却并不知他究竟寻那人何事。如此行事也非自此日始。那回在这边村肆遇上冷子兴，冷子兴自称是到这左近访农户收旧物捡漏，流露出他知那石呆子流落地，当时不好穷究细问，但凭那冷子兴的神气语气，可知在这一带找到石呆子十拿九稳。他带着心腹随从逐村踏访，村中里长族长等见他官服官威没有不配合的。只是一直到未时，查过五六个大村，却仍然不得要领。贾雨村遂带着随从到镇上酒店二楼吃饭，他胡乱吃了两口，让那两个随从尽兴喝酒，自己下楼骑上马到镇外溜达。雪后初霁，田野上小麦覆着雪被，这里那里融掉一片，显出绿麦苗来，望去润心。他见那边有条河，尚未封冻，渡口那儿，犹有拔着粗绳移动船只给人摆渡的，渡口长亭边几株松树，姿态宜人，看上去倒像古人的画意，因又想到那些古扇，有的扇上正画有“野渡无人舟自横”的诗境，又自嘲笑，堂堂伟男子，如今竟被几许扇子、一个呆子弄得失魂落魄的，这仕途前程也者，何累人至此！不觉就到了那长亭前，下马将其拴在松树上，踱进长亭且看河上风光，那时彼岸来的渡客已经下船各自离去，有醉得不浅的书生互相搀扶，踏歌而行。那摆渡汉子见无人来登船，就披厚袍蜷坐在船上打瞌睡。雨村见那河岸边布满冰凌，河心的水却还溶溶漾漾地在晴阳下流着，不禁随口吟出一联曰：
　　麦于雪下犹怒绿波在凌旁更欢流吟罢长啸一声。稍气平，忽觉身旁有人呼吸之声。偏头一望，长亭栏板那边坐着一人，道士装束，道袍上满是泥水渍痕。雨村便转过身，正对那道士，抱拳一拜道：“师傅是刚渡过来，还是欲渡彼岸？”那道士只直望着他，并不作答。他细看那道士，虽白髯飘飘，遮住了些面容，那脸庞，那眼睛，却好熟悉！再看，愈加肯定，遂躬身再拜，道：“敢是甄士隐老先生么？如何到得此处？多年不见，不想在此邂逅，实乃缘分厚重！在下乃贾雨村，表字时飞者，老先生莫非忘怀了么？”那道士只不言语，眼睛却仍不避开，只是盯住他看。雨村忽然良心发现，愧疚难当，就单腿跪在那甄士隐面前，道：“老先生恕罪！先生那让拐子拐走的女儿英菊，学生在应天府任上时，恰遇一桩人命官司，案中两家争抢的那女孩儿，眉心中正有一粒胭脂痦，可不正是他，我将他断给了金陵紫薇舍人后代薛蟠了，后来取名香菱，已不幸于去岁夭逝。学生未各处寻觅先生，亦未将此事通知他外祖家，实在罪该万死！也是我入这仕途之后，如陷深渊旋涡，身不由己。今日得见老先生，总算有个交代，也不敢乞求老先生宽恕，只求老先生不加嫌弃，再点化学生一番则个！”说完磕了几个头。抬起头来看，那甄士隐仍一语不发，脸上神情亦无变化，只那双眼睛，在皱纹中炯炯然如电光火炬，令贾雨村不寒而栗。从那眼神看去，不像是耳朵失聪，听不见弄不懂自己所言。雨村仍单腿跪着，抱拳请教道：“那时我寄居葫芦庙中，总盼有一日科举腾升，出人头地，老先生亟表支持，更赠银两，助我成行。后来不才果然大比报捷，官运亨通，虽也沉沉浮浮，总体而言，确也树壮难拔。只是这心里头，总还浪飞潮涌，得了寸想进尺，有了尺想得丈，真所谓人心不足蛇吞象，为此勾心斗角，合纵连横，虚张声势，八面玲珑，明修栈道，暗渡陈仓，虽精疲力竭，却欲罢不能。如何才得抽身置外，涤魂滤魄？先生有以教我，学生实残生万幸！”在那贾雨村，这也算掏出肺腑了，只是那甄士隐仍旧一言不发，挺直腰板端坐在那里，双手搁在膝头道袍上，双眼直视那雨村。雨村觉脊背上一道凉气，直往上蹿，遂站了起来，又仔细端详，道：“师傅究竟是甄老先生否？如何从那江南流浪到了这北方？且北方正当严寒季节，过些日子更雪飞冰冻，师傅如何避寒？在那里歇息？”那道士只不开言，默然相对。贾雨村无奈，只好再深深一揖，道：“如此学生雨村只好告辞了。冒昧打扰，恕罪恕罪！”遂步出长亭，骑马离去，走出一里多了，回头望去，那渡口长亭中没了人影，那渡船仍斜在岸边并无动静，不禁悚然，一鞭抽去，马儿快跑，倏忽回到酒楼，带上随员就往城里返，有一心腹还说：“我们并未喝醉，何不趁此晴日，再多查几个村子？”雨村也不理他，只勒缰快跑，心里想：原本这胸臆里贪欲和良心就搏击不止，今后怕更要死磕硬掐了，这人在世上怎的活的这般悲苦？到如何地步才算得大好？又何时才得大了？一边苦思冥想，一边回到城里不提。
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第27章 甄士隐默退贾雨村 甄宝玉送回贾宝玉(2)


　　再说那日宝玉让锄药牵马回去后，自己步行朝五台山方向而去。寒气袭人，道路坎坷，他何曾受过那般苦楚。走了两个时辰，又累又饿，见前方有一村子，便欲去那里买些东西果腹。忽然身后来了两个男子，一左一右，一高一矮，看去有个年纪大些，有个与自己大略相近，皆是短打扮。两人到了他身边便左右将他夹住。宝玉因道：“我自己走得动，不劳你们搀扶吧。”那两人就站到他面前，一个说：“谁搀你！你穿的衣服好扎眼，你一个公子哥儿，一个人跑到这儿干什么？你的小厮呢？”宝玉道：“我那小厮叫锄药，我让他自便去了。”又一个说：“你这衣服给我穿吧！”宝玉道：“你喜欢么？你要有件大衣服换给我就好了。今天实在冷得狠，我若脱给你，岂不冻成冰人儿？”那年纪大点的就问：“你身上带着银子吧？掏出来！给我们！”宝玉笑道：“你们是兄弟吧？真会玩儿，装上强盗了！”那年纪小的就说：“谁跟你玩？
　　强盗有装的么？你以为强盗脸上写着字呢！”宝玉道：“虽不会写上强盗二字，那戏台上，凡强盗都抹着花脸的。这里虽非戏台，我看你们两个浓眉大眼，那有强盗相！”这话倒把那年纪大的逗笑了，因道：“我们不是演戏，正打劫你哩，你且把银子掏出来，你不掏，我们可要动粗了！”宝玉道：“我要去五台山，路还远呢，一路打尖住店，没有银子怎么行？只是我一个人原不必用那么多，我看你们也是赶路的，自然也需要银子，我且分你们一半吧！”说着从怀里掏出两锭银子，分别往那两人手里送。那年纪小的又抓起他露在衣服外面的一个玉佩道：“解下来给我！这值不老少银子吧？”宝玉道：“怕很值得不少呢，你既喜欢，我很乐意送你，这原是那扬侍郎给我的，玉好不消说了，你细看看，雕工手艺也是上乘的！”那年纪大的就说：“你衣服里头还有吧？”伸手就往他衣服里掏，一把掏着了通灵宝玉，拿到眼前看，宝玉道：“这是我落草时嘴里衔来的。”那盗贼看完扔回，绦带未取下，仍挂在宝玉脖子上，道：“是块病玉，不值钱的。你还有什么值钱的？你身上的银子全给我们掏出来，要不我来鲁的了！”正在那时，对面有几个骑马的过来，那两人就甩开宝玉，低头往路边靠，之后一溜烟跑远了。
　　宝玉自己再往前走。走到一条河边，见岸上一株枫树，叶片快落尽了，树下却有一女子在那里浣衣，双臂冻得通红。宝玉忍不住过去说：“姐姐，这节气怎的还到河里浣衣？你家没有水井么？”那浣衣女闻声起立，转过身道：“井水更比这河水冷啊。”宝玉道：“你那手臂要生冻疮了，回家快抹些如意膏。”那浣衣女只盯着宝玉细看，忽然叫道：“宝二爷，你怎么竟一个人跑到这里来了？”宝玉纳闷，问：“你如何认得我？”那女子道：“我如何不认得你？只怕是你不认得我了，我是坠儿！”宝玉吃了一惊，走近仔细端详，竟真是坠儿，只是眉目发锈了。两人在那河边枫树下邂逅，恍若梦中。坠儿道：“你怎么跑到这儿来的？老太太非急坏了不可！”宝玉道：“老太太年前驾鹤西去了。”坠儿道：“那林姑娘要为你哭死了！”宝玉道：“林姑娘是天上神仙，回天界去了。”坠儿道：“袭人还不到处急着找你！”宝玉道：“他离府嫁给蒋玉菡了。”坠儿就不再提别的人。宝玉问他：“你却怎么在这里？”坠儿道：“我给撵出来，嫁了个瘸子。你若问：怎么嫁个这样的？实告诉你吧，那时候我若能得着那虾须镯，不败露出来，到年纪大了该配小子的时候，我因有那镯子，变卖出些银子，我就能挑个好些的，不像后来这么随人瞎支派。”说到这儿，眼圈红了。宝玉这才知道，坠儿当年顺走那虾须镯，竟是大大的有情可原。后悔那时候不懂坠儿的心思。设若早就明白了，或许就送坠儿一件好首饰，也不难的。坠儿因问宝玉究竟为什么来到这里，宝玉告诉他要去五台山出家，坠儿道：“那时节总听你要出家当和尚，只当是玩笑，不曾想今日真的应验了。我见你一定是饿了，且随我去吧，我们一家从你们府里赎出来以后，就到这里落脚，在那村边开着店，外头卖饭，里头可以住店。”遂端起装衣裳的木盆，带宝玉往那店里去，又道：“嫁过来头二年日子难熬，那婆婆忒难伺候，随时打骂，那口子只向着他妈，我连投河的念头都起过几次。如今婆婆死了，我又生了儿子，那口子也不暴躁了，日子好过多了。”宝玉随坠儿去到那店里，坠儿让伙计端一碗牛肉面给他吃，道：“我们可供应不出你们府里那些个精致东西，你将就点吧。”宝玉因冻饿久了，吃起来觉得甚香，连面汤也喝个干净。坠儿丈夫拄个拐出来，听说是要往五台山去，唬一大跳，跟坠儿商量，道还是把宝玉送回家去，宝玉听见道：“我是去定了的。谁也拦不住。”坠儿丈夫道：“听说那五台山这时候已经雪封山路，进不去的了。只有那最虔敬的主儿，才愿冒着严寒踩出血印子往里走。”宝玉道：“我就是那最虔敬的。”坠儿丈夫就说：“你既那么虔敬，真想着当和尚，何不就近剃度？”宝玉道：“其实我们府就有家庙铁槛寺，离城不算太远，我到那里，跟在家有什么区别？总是远些才好，真正能六根清静，那五台山仰慕已久，古庙高僧，定能使我明心见性，修成功德。”
　　坠儿丈夫想了想说，往西南五十里，正在往五台山的路上，有座忠图寺，听过往的客人说，那庙很不错，方丈就是五台山修炼出来的，你既铁心要出家，先在那里剃度，如觉很好，就留在那里，如觉还欠好，待冰雪融化，春暖花开了，再从那里往五台山去，那时你揣着度牒，僧衣芒鞋，一路的寺庙皆可挂单，食宿都是现成的，岂不比现在往那里去便宜多了？“坠儿说：“这主意实在好。今天你就在我们店里住一夜，明天我们托个往那边去的有车的熟客把你带过去。”宝玉听了，便应允。
　　且说第二天下午，宝玉到了那忠图寺，规模果然不小，香火亦旺。方丈细问他出身来历后，见他出家心诚，当即就给他剃度了，穿上袈裟，随班唱经。头两天，宝玉心静如水，觉得能摆脱国子监里的那一套，福莫大焉。第三天傍晚，却听见有打板子及喊疼之声，心烦意乱起来，去见方丈，问为何有此不清静之事？方丈道：“你放心，不会派你干粗活，住持、维那亦不会碰你一根汗毛。你系荣国公之孙。在这里，你把经念好就行了。知你原会诵《金刚经》，读过《维摩经》，然经书是浩如烟海的，我这边弟子里，尚没有能随我把六百卷《大般若经》诵完的，你来得正好，莫辜负我的期望，只虔心念经修持就是。”宝玉道：“念经为的不就是救苦救难、普度众生么？佛门清静地，怎的打人板子，打得吱哇喊疼？”方丈道：“那些挨打的，何尝是你这样自愿投入空门的，多是些村里穷人家的孩子，父母不养了，送过来吃碗饭的，这庙里有许多粗活需要他们来做，举凡点灯剪烛、掸灰扫地、淘米洗菜、升火做饭、洗衣涤物、扛抬搬运……那样不得督促着他们？恁是有那好说好劝不听，吃打吃骂才勉强动弹的，也不怪住持、维那他们气得牙痒，忍不住责罚几下，势所难免。”宝玉道：“我听不惯。世法平等，为什么粗活就非让他们干？恁是他们不对，也不该打的。”方丈道：“阿弥陀佛，你初入佛门即能如此大慈大悲，真菩萨转世也。”说完即挥手让他回禅房歇息。那宝玉回到禅房总不能静心入定。又过十来天，宝玉觉得那图忠寺不过是另一荣国府，等级森严，规矩繁多，且对唱经功课的规定十分吃重，虽然方丈对他厚爱，还流露出圆寂后将衣钵传继给他的意思，但他弃绝那仕途经济，正是因为对所谓步步高升了无兴趣，现在他出世为僧，难道图的是僧界地位吗？又过几日，纷纷扬扬下起雪来，这次不是银屑般的干雪，却是搓棉扯絮般的鹅毛大雪，雪停，住持、维那布置扫雪，宝玉亦自动参加，在寺门外扫出一条通往大道的小路，有两个小和尚，见那积雪甚为可爱，忍不住搓了雪球互相抛打嬉戏，那住持、维那过去，各逮一个，揪着耳朵骂完，就往头上一顿栗凿，凿得那两个小和尚哇哇哭叫。住持、维那命令大家回寺诵经，宝玉心中十分郁闷，到那寺门，他将笤帚靠在墙边，便回转身，顺着扫出的路径，到得大道，又朝估摸着是五台山的方向，不停地走去。他想那五台山乃佛教胜地，文殊菩萨之道场，一定圣洁纯净，断无忠图寺此等现象，虽大雪封山，他以万分虔敬，不惜科跣而进，一定可以到达圣地，获大解脱、大欢喜。
　　那宝玉不停歇地往前走，也不觉寒冷劳累。又下起了大雪，天地间仿佛在织就一个巨大的簾栊，他就在那雪花簾栊里趱行。走着走着，他觉得对面走来一个人，越走越近，等走到对面了，他大吃一惊，蓦地觉得是怡红院的那面大穿衣镜摆在了眼前，自己在照镜子似的，镜子里的那个人，也是和尚，也穿着一样的僧衣芒鞋，那脸庞、眉眼，竟也跟己别无二致，这究竟是何道理？敢是作梦？不禁出声发问：“你是那位？是我的影像么？”又伸手去摸，却与对面那人伸出的手合了掌，连手掌大小也不差分毫，那边的人道：“我是甄宝玉，你是贾宝玉么？”贾宝玉道：“正是我。原来你是真的！”对面的人笑：“你姓贾人不假啊。”贾宝玉问：“你从那里来？”甄宝玉曰：“从五台山来。你往那里去？”贾宝玉道：“往五台山去。你却为何从山里出来？”甄宝玉道：“一言难尽。你却为何要往山里去？”贾宝玉也道：“一言难尽。”两人就面对面双手合十，齐诵一声：“阿弥陀佛！”
　　甄贾宝玉不期遇，皆称神奇。二人离开大道，拐进小路，一起进入一个村子，在村边小店里坐定，喝着热茶，互问互答。原来那甄宝玉在甄家被抄家治罪时，尚不满十六周岁，因之没有像父兄那样被治罪或系狱或流放，朝廷准许由嫡系亲属领取收养，他一个堂叔就将他领去了，那堂叔一天到晚跟他讲只剩科举出身重振家业一条路的道理，逼他读经书习时文，他实在不能忍耐，堂婶更对他多有虐待，就逃出来，到寺庙剃度出家了，那寺庙的方丈令他失望，也是向往五台山，就千里迢迢辗转进了五台山的大庙，结果发现凡俗世所有的弊端，那里皆有，甚或更变本加厉，僧人里也有功利熏心的，僧人间也有尔虞我诈的，令他痛心疾首、极度失望。因之，他决定走出五台山，在大雪封山前，他已经走了出来，因为患了病，就在山外一座寺庙挂单休养，也是今天为一事刺激，觉得病已好了，就不顾大雪纷飞，毅然离开。贾宝玉讲了在忠图寺的见闻，甄宝玉道：“那真太算不得什么了。你若到了山里大庙怕更要惊诧。”贾宝玉问甄宝玉今后打算，甄宝玉道：“并不想改变初衷，还是要杜绝那经书时文、科举题名，过一种由性恣情的出世生活，或许还是回到江南，在山水间游荡，苦思冥想，找到人之为人的深切真谛。如今我至少明白了一点，就是真的出世，不一定要出家，真到悟透了天地宇宙世间人生的所以然，彻底的悬崖撒手，方在大悲欣中得大解脱。”贾宝玉道：“如是五台山我亦不必去了。那我又该去那里呢？”甄宝玉细问贾宝玉种种情形，听完道：“你与我还不一样。你成家了。你那媳妇对你举案齐眉，德言工貌样样无挑。他虽中了国贼禄蠹之毒，罪不在他，他所作所为，确实全为你好。你这样不辞而别，将他抛在家中，岂非残忍？人生真意，我未参透，但知予人真情，享人真情，至关重要，情与天齐，情可痴，不可毒。你应回到家去，与你那妻子宝钗、侍妾麝月，同甘共苦，共度时艰。你可继续由情恣情，那宝钗就是依然劝你那一套，继续不采纳就是了，就是逼去国子监，你不去也罢，又何必让他生人之妻守活寡？毋乃情毒乎？莫执拗，勿迟疑，我这就送你回家，到那府外，远远看着你走入府门，再离开，如何？”一番话说得贾宝玉颔首称是。要知端的，下回分解。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 &书& 网



第28章 蘅芜君化蝶遗冷香 枕霞友望川留余憾(1)


　　那宝玉弃家出走当和尚的事，过了好些天才传到莺儿等耳朵里。
　　彼时莺儿被裁减后，同秋纹、玻璃、翡翠、春燕、佳蕙几个被关在一处下人屋里，等待再一步发落，先令他们每日给忠顺王府、仇都尉府做活计，佳蕙单管描画刺绣样子，秋纹、玻璃、翡翠绣鞋面，春燕给莺儿打下手，莺儿打络子。鞋面是忠顺王府要的，拿来的那些个样子倒也罢了，莺儿打的绦带络子是仇都尉那边要的，起先赖大家的替仇家传话，道要打二十根宝蓝配大红的汗巾络，莺儿听了直笑，道：“没那么个配法的，最扎眼难看，赖大娘您敢是听岔了，大红须配黑的才又顺眼又雅致，您再问问去，别给打错了。”赖大家的道：“放你娘的屁！如今我也是半个罪人了，敢把判官的话听岔了？再说了，黑色儿谁不忌讳？我敢黑呀黑的跟人家呲牙？找打不是！你们就更跟个蚂蚁一样，稍带脚一碾，没地方找尸首去！什么好看不好看，雅致不雅致，你当还在那宝玉、宝钗跟前呢，人家要的就是宝蓝配大红，老老实实给打出来！”莺儿又问：“都要什么花样的？”赖大家的说：“说要卍字不到头的。”莺儿道：“那倒是吉利，只是我还会好多花样，像朝天凳、冰竹、梅花、柳叶、银杏……都挺好看的。”赖大家的道：“我说你糊涂油蒙心了还是怎么着？人家点那样你打那样，岂不还轻省！告诉你们吧，我在他们面前少不得低声敛气，肚子里窝的可全是邪火，你们几个若再跟我罗嗦，我不拿你们撒气拿那个撒气？小心我揪着你头发往墙上撞！”那赖大家的原来何曾这样说话，秋纹记得当年查夜到了怡红院，那个蔼然可亲，词语干干净净的，想是这些日子也着实受够了窝囊气，就忙说：“赖大娘您可千万保重！快别生气！我来给您捶捶背吧。”赖大家的说：“你嘴甜有什么用？开饭还不是腌鸭嘴就冷饭，给我老实干活是正经！”那赖大家的走了，几个丫头齐叹气，佳蕙说：“倒血霉了，遇上这席散碗摔的！还是小红姐姐有眼光有算计，赶在这之前就脚底抹油溜之乎也了！”春燕就撇嘴：“还之乎也者的，你学得来他吗？人家爹妈原是府里大管家，近水楼台先得月，咱们就是那蚂蚁命，飞又飞不了，躲又躲不开！”玻璃便道：“还会诌一句什么楼台什么月的！都什么惨相儿了，还显摆你们在怡红院里偷来的那点子斯文！”窗外仇都尉派着巡逻的人一声咳嗽，屋里全闭嘴了。
　　那天赖大家的来收活计，见莺儿打了几条葱绿配柳黄、松花配桃红并别的花样的，问：“谁让你打的这个？”莺儿道：“备的料里原有这些颜色的，若他们忌讳，也不会拿来，你就收了给他们吧，兴许他们能留下。实说吧，我不是为他们变颜色花样，总照一个路子打，我腻味死了，就跟那唱戏的，你让他死守着一齣唱，指不定那天就一头碰死在台柱子上了！当年宝二爷宝姑娘他们就懂，花色样式须变化着来。”赖大家的就说：“你就一头往这边柱子上撞吧！还提什么宝二爷呢，前些天出门就没回来，说是上五台山当和尚去了。你那宝姑娘如今是活寡妇！这荣国府我看气数真是尽了，树倒猢狲散，要问是那天？不是明儿就是后日吧！”赖大家的拿着绣好的鞋垫打好的络子出去，屋里几个丫头面面相觑，莺儿就说：“那宝二奶奶不知怎么熬日子呢，我得看看他去！”第二天赖大家的来交代新活计，莺儿就求他：“您在那仇都尉跟前替我求求，就是我跟那宝二奶奶十几年了，如今他是这么个情景儿，就是不能让我再去长久伺候，容我跟他见个面，安慰安慰他，也是好的！”赖大家的说：“你让我往老虎嘴里探头儿呀！我还想见见太太，并那凤姑娘呢，人家不许我乱走动，我敢去求人家破例？我有几个脑袋？你一个蚂蚁秧子，好好跟这儿窝着等发落吧，再这么不知好歹深浅，我先打断你的腿！”那莺儿只得咬唇呜咽，其余几个丫头不敢吱声。
　　那宝钗自宝玉离家不归往五台山当和尚去，度日如年。托袭人给那贾雨村送了信以后，天天盼有回音，他通过袭人每天派来供应饭食的婆子传递消息，跟袭人约定好了，如贾雨村有回信，就搁在送饭的提盒里，藏在菜盘底下。因袭人说动了傅秋芳，那些饭食日用什物的供应，全打着忠顺王妃特许的旗号，故派在荣国府实行管制的那些人都不敢阻拦，有回大厨房的主管请示仇都尉：“莫若把那份贴补宝二爷宝二奶奶的伙食银子，交到我们这里，就地烹饪，岂不王府那边也省事，饭菜更不至于凉了？”仇都尉就跟他瞪眼：“你想再添个贪污的口子是不？主子们定夺的事情，容不得你鸡一嘴鸭一嘴的，滚！”仇都尉只以为是忠顺王本人的一个妙计，内中大有奥妙，其实那饭菜皆是蒋玉菡、袭人出的银子，在荣府不远的酒楼定下，由他们派出的婆子按时去取出送来的。那傅秋芳倒是跟忠顺王把这事说了，道：“那琪官袭人的姻缘，到头来跟那条汗巾子相关，宝玉也算得他们的月下老儿了，他们要表表衷肠，就由着他们吧，况又不动用府里的银子，那琪官历年得的赏封也很不少了，他如今有多少用处？这点花费于他们也小小不言。”那忠顺王见圣上把贾赦、贾政交他管教后，也再无新的旨意，万一圣上到头来决定赦免赦、政，那贾宝玉就是荣国府的继承人，又何必反对每天为二宝夫妇送饭食这样的区区小事。那天饭食又送到，麝月遵嘱先上下检视，并无书信在内，婆子道也无口信让他转达，麝月将饭菜布到桌上，劝宝钗趁还不凉赶紧吃，那宝钗竟一口亦吃不进去，只坐着发呆。麝月无奈，只好搛出一碗来盖好，渥在厚棉窠裹着的滚水钵里，待过些时辰再劝宝钗进食。那宝钗就走进里屋奁台前，又取出自己那《十独吟》来默诵，写那《十独吟》时他对自己所作所为并无悔意，且坚信宝玉到头来会迷途知返，他也苦尽甘来，但这些天他悔意开始由淡而浓，由浓而酽，悔的是自己对宝玉一味地循之以理，而不能动之以情。他与那宝玉的冲撞恩怨，全在宝玉的如火多情与他的冰雪冷情上。他是否原应少吞些冷香丸，将自己心内体内其实不让那黛玉的柔情温情风情艳情自然流泻出来，拴住宝玉、笼住宝玉？然那宝玉今在何处？真的到了五台山么？真的已经赤条条来去无牵挂了么？那贾雨村在找宝玉吗？他凭什么不找？他找不到么？据知那贾雨村是个曹阿瞒一流的人物，乃当代奸雄，其实这样的人物才最讲究功利，最具备能力，他应懂得如今从荣国府进宫去的贾元春还稳住凤藻宫，那元妃娘娘一旦知道自己爱弟失踪而负有查找责任的贾雨村竟怠惰渎职，在圣上耳边说上几句，他该当何罪？他理应竭尽全力，找到宝玉，将其送回这里！却为何至今天还无消息？宝钗如此翻来覆去推想臆测，只觉胸痹气短，轻嗽起来，麝月进去，看那情景，忙递过温水并冷香丸，宝钗推开冷香丸，只呷了口温水。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第29章 蘅芜君化蝶遗冷香 枕霞友望川留余憾(2)


　　彼时那宝钗满心所想的，皆是宝玉，他那里知道，他家里出了更惨的事情。那天下午衙门里来人，召薛蝌去见官，也没让他去公堂，直接去了监狱，在那里告诉他，薛蟠死了。道是吃了午饭以后，上吐下泻，过了一个时辰就吐白沫，翻白眼，丧命了，仵作查过，说是肠绞痧，来得快，死得快，阎王索命，拦不住的，因之算是瘐毙，让家属收尸埋葬去。薛蝌见那尸体，嘴角耳眼皆有血迹，要求重验死因，那个听他的？道若不收尸，他们就拿席子卷了扔乱葬岗了。薛蝌顾不得哭，只觉求天天不应，叩地地无灵，没了主张，无奈先去叫了一口棺材，装殓了，先抬回家里。他千错万错不该把灵柩直接往家搬。但那时若不往家搬，又往那里放？那薛姨妈见棺材抬进门来，薛蝌刚哭着说出“哥哥”两个字，薛姨妈就倒在宝琴身上，宝琴撑不住，岫烟即刻去帮着，才勉强把薛姨妈扶进卧室，薛蝌雇的人将薛蟠的棺材抬到尽后头空屋里放定，只听薛姨妈那边三个人皆放声大哭，他赶过去时，薛姨妈又背了过去，岫烟掐他人中，又让小螺护着宝琴去请医生，医生赶来，道是心脉淤血、心气衰微，切不可再伤恸哭泣，开了血府逐淤汤的方子，又留下麝香保心丸，收了银子离去。那时薛家只有薛姨妈的两个丫头同喜、同贵，宝琴的丫头小螺，岫烟原有一丫头篆儿又私奔了，另有一个香菱留下的丫头臻儿，此外还有三个婆子两个小厮，人手短缺，支派不开，忙乱成一团。薛蝌派小厮去宁国府请贾珍，贾珍有事脱不开身，贾蓉来了，薛蝌道：“哥哥好不容易熬过斩监候，按留养承祀活下命，现在忽然不明不白的死了，定是那桂花夏家买通了狱卒，给哥哥下了毒，那仵作跟他们通同作弊，我定不与他们甘休！”贾蓉劝道：“人已然死了，再去纠缠也只是添气，况现在贾、史、王三家，都已没了往日威势，谁还买账？你家确实太惨，我们老爷说了，那薛蟠表舅的灵柩，可尽快放到我们家庙铁槛寺去，那里有人照管，待得便时，你们再运回老家安葬。”又劝了一阵，道：“替我问姨婆好吧。我们老爷还等我有别的事急办。”就走了。那时薛家主子里就只薛蝌一个男人，薛蟠犯案入狱后，皇家买办的身份褫夺了，张德辉等新老伙计皆遣散了，所开的当铺、生药铺等买卖，也全倒闭了，连找个老成的伙计商量也办不到了，那薛宝琴那经过这般狂风暴雨，且太年轻，早惊唬得没了主意，倒是岫烟倒还沉着镇定，安排婆子作饭，丫头们轮流看守婆婆，拿砂吊子煎药，又让小厮如常倾倒垃圾泔水、打扫庭院。至晚，薛姨妈昏睡过去，宝琴也回自己屋安歇，岫烟因对薛蝌道：“你须挺腰撑起这个局面。虽宝钗姐姐因宝兄弟出家正失魂落魄，也少不得还是要跟他通消息，让他回家来看看妈。不是我爱咒人，我估摸着伯妈也就这一半天了。”薛蝌道：“只是我实在难跟他开口。他哥哥已经死了，接着还要丧母，这不是索他的命吗？况那宝玉还是找不到，也不定到了五台山，你想他平日养尊处优惯了，这大寒天，就是没遇上强盗，冻也冻死了。再，我每次进荣府，都要带银子打点守门的，给了头道门，还得翻倍给那二道门的，我总还算是近亲探视，原是允许的，然宝钗姐姐原是不允出门的，就是我使银子，能不能把他带出来，亦未可知。咱们家惨是不消说了，更步步皆艰难。你说我这么个人，原没出息，如今怎么扛得下来？”岫烟道：“你怎么没出息？人的出息原是逼出来的。”薛蝌道：“我们薛家兄弟大排行，前头几个，有叫薛螭、薛蛟、薛蚺的，薛蟠的蟠也是个厉害的字眼，俗话道蟠龙卧虎嘛，我的名儿，原比他们更威武，叫薛虯，后来有个和尚跟我父亲说，名字太威猛不好，就给改成了薛蝌，你想蝌蚪是多渺小卑陋的东西，所以我难成大才，难做大事，只能窝窝囊囊将就着过活，你嫁给我，原不应什么大盼望。”岫烟道：“此言差矣！那荣国府大观园拢翠庵的妙玉，于我是半师半友，他曾对我说过：人生无非悲苦二字。人生多艰、多险、多难、多舛，皆应在意料之中。树大招风，体大招凶，登高必跌重，自满必自溢，因之渺小一点，卑陋一点，自轻一点，自敛一点，便是生存之道。你这薛蝌的名字很好，你那行事小心谨慎的做派更好。如今薛家更比贾、王、史家败落的得彻底，收拾残局，更须大忍耐，大退缩。依我说，倘伯妈就此归西，也把他灵柩暂存铁槛寺，因那梅翰林家听说亦被圣上怪罪，也如荣府一样派人管制，宝琴不能再嫁他家，且需远避方才安全，我的意思，是我们就且把这个宅子留人看守，我跟你，带上宝琴，回到江南去，那边毕竟住惯过的，天未必多高，离皇帝那是真远了，咱们就隐姓埋名，过那池塘蝌蚪的小生活，待时局大定，你再返回这里，将亲人灵柩运回原籍安葬，你看如此是否稳妥？”薛蝌点头称是，深感岫烟睿智贤惠。
　　且说那宝钗夜夜盼郎归，日日待时飞，却人影不见、口信皆无，原就体胖血淤，时有胸闷绞痛，如今又兼茶饭不思，气脉愈加衰弱。那日麝月告诉他，从窗户看见，薛蝌进府来，先到王夫人那边请安去了。宝钗就等薛蝌来报知母亲堂妹等平安消息。却忽然听见那边痛哭之声，忙遣麝月过去看个究竟，麝月过去一看，平二奶奶、凤姑娘皆在那里，正哭着抚慰仰倒在榻上的王夫人，玉钏取来天王补心丹，小霞送上温水，那里喂得进，凤姑娘因道：“就让太太先哭痛快吧，此时不宜服药。”平儿奶奶见麝月来了，迎上拉过一边道：“怎么告诉宝二奶奶，且等我们商议过再说吧。”正说着，宝钗自己过来了。薛蝌过去，咬咬牙，只得告诉他：“你哥哥你母亲，昨日相继过世了，灵柩将送往铁槛寺暂存，详情容以后禀报，只是姐姐万不可想不开，恳祈姐姐节哀顺便！”那宝钗一听，白眼一翻，就往后倒，平二奶奶、麝月赶紧扶住，凤姑娘也哭着过去照顾，那边王夫人嚎啕起来，宝钗站稳，先两眼茫然，后如梦方醒，也随着大哭，一时那屋里哭声震瓦，传至院外，渐次皆知贾家至亲薛家已如覆巢，有同情叹息的，有道他们也有今日的，有道天道轮回的，有道死了也好省去往下更惨的。后邢夫人、周姨娘、嫣红等皆过来陪泪安慰，再后，李纨亦过来，拢翠庵婆子过来称，妙玉师傅已知，正为亡灵念经超度。
　　那日麝月贴身服侍宝钗，丝毫不敢懈怠，平二奶奶与凤姑娘，在那边守着王夫人，亦怕想不开出人命。薛蝌又与贾琏同往铁槛寺送薛姨妈、薛蟠灵柩。那时又风传梅翰林家已由管制变成查抄，岫烟忙与宝琴收拾行装，打算薛蝌将灵柩安厝妥当后，尽早一起去江南避祸。至晚，下起鹅毛大雪，纷纷扬扬，顿成琉璃世界，只是全无当年富贵风流景象，荣国府里一派萧索凄凉。麝月陪着宝二奶奶合衣假寐，凌晨雪光映入窗牖，麝月起来准备热水，只盼宝二奶奶能恢复元气，熬过难关。待他备好盥沐诸项，去唤宝二奶奶时，见他已经自己起来，正整理衣衫，忙上去服侍。宝钗洗漱过，到妆台前，犹有整容之心，麝月心中念佛，帮他略事装扮，插上金簪。彼时窗外仍在飘雪，宝钗望去，窗外飞的不是柳絮，胜似柳絮，不禁吟出两句：“万缕千丝终不改，任他随聚随分。”接连遭此噩运，他求生欲望仍十分顽强，他要活下去，与噩运决一雌雄！忽然窗外天上传来大雁鸣叫声，宝钗、麝月皆凝神细听，麝月道：“天降大雪，何来雁鸣？”宝钗道：“可知是吉祥福音，宝玉要归来了！”遂起身要往屋外观雁，麝月劝道：“去年春天放风筝，放的正是七只大雁，想是他们如今化成真雁，飞来安慰咱们了！心想事成，又何必非出去看个究竟？”宝钗不依，执意出屋，彼时院中积雪无人打扫，出得门去，麝月紧扶着他，略行几步，宝钗仰颈朝天上眺望，就在那一刻，胸痹发作，麝月只觉他身子沉重起来，扶托不住，连自己一起倒下，那宝钗这一倒，发髻上金簪落在厚雪中，直插朝天，闭目嚥气，呼唤不答，急得麝月嘶声呼唤，玉钏、小霞等闻声赶来，那宝钗香魂已然出窍。麝月等三人将宝钗连抱带抬送入房中榻上，彼时两只秋后陨落在天花棚中的玉色蝴蝶，忽然甦醒过来，从气口飞出，在宝钗头上翩跹，麝月等皆惊奇不已，那一双团扇般大的蝴蝶，随即从风斗中飞了出去。麝月道：“莫非宝二奶奶也和那林姑娘一样，是个仙女，如今也化蝶归天了吧？”金钏、小霞只得去报与王夫人。
　　贾琏、薛蝌，又去买来上好的杉木棺材，将宝钗入殓，那平儿奶奶和凤姑娘，更半步不敢离开王夫人。正乱着，门上报说：“宝二爷回来了！”都不信。起初大门看守的人也不信，说那里来的野和尚，到这里来起什么哄！后赖大、林之孝被唤出来认人，皆道虽然剃度了，却是真宝玉而非假宝玉，仇都尉也亲来查看，听赖、林二人如是说，怒道：“既是那甄家的宝玉，就撵出去！”赖、林二人道：“是这里贾家的宝玉，千真万确的。”仇都尉细看也是贾宝玉，就道：“你既出家又回来干什么？既回来又为何不早些回来？你媳妇等不来你，刚刚死了！快进去吧！”那贾宝玉进到里面，只听一片哭声。
　　麝月等正在棺前哭泣，忽见宝玉僧衣芒鞋走了进来，目瞪口呆。贾琏等也不及问他究竟，只心想回来了就好，王夫人不至绝望了。那时尚未盖棺，宝玉过去跪在棺旁，端详那宝钗容颜，仍鲜艳斌媚，任是无情也动人，落下热泪，喃喃道：“我回来晚了。对不起你。”见那金锁仍在颈上，问麝月：“那冷香丸呢？”麝月道：“尚余不少，在那青花瓷坛里。”宝玉道：“拿来陪着他吧。”麝月拿过瓷坛，宝玉亲手放于枕边。贾琏就命薛蝌扶稳宝玉，让人把棺材盖定抬走往铁槛寺去暂存。彼时麝月等哭得几乎晕倒。后宝玉去见王夫人，跪下道：“从今与家族同命运、共患难，再不出走了。”王夫人这回的哭，方有舒心顺气的功效。宝玉回屋，脱去僧衣芒鞋，重换旧装，只是蓄发尚待时日，就暂以便帽覆头。麝月如昔服侍。宝玉对他言道：“甄宝玉告诉我，当和尚不是真出世，入世经历悲欢离合、生死歌哭，达到彻悟，真地悬崖撒手，方是真的出世。从今后我不怕世间磨难，要走完该走的荆棘之路，渡到彼岸。”那麝月也听不懂他的话，只道：“你回来就好。”几日后，宝玉回思种种，想起头年春天大家吟柳絮词，他拈阄拈到的词牌是《蝶恋花》，竟未吟成，望着窗外仍如柳絮般飘飞的雪花，不禁心头痛切，遂吟成悼念宝钗的一阕曰：
　　岂昔春光盈满树，白絮轻飘，姊妹抒情愫；寒风凛凛倾暴雪，香魂渺渺归何处？
　　昨夜金簪犹在髻，今化蝴蝶，恨恨向谁诉？欲往魂前祈宽恕，芳华殒落催终悟！
　　将所吟录于纸上，又朝铁槛寺方向用香点燃，烧成纸灰，以表祭奠。且说史湘云因无法探望二宝，只听到些模模糊糊的消息，虽亟关心他们的安危，亦无可如何。那日卫若兰外出聚会回来，告诉他薛家惨事，薛姨妈、薛蟠、薛宝钗母子女两代三人的棺材，皆暂厝铁槛寺，薛蝌邢岫烟夫妇，带着薛宝琴，为避祸匆匆去往江南了，史湘云听了，摇着肩膀痛哭。那梅翰林被圣上抄家不久，史鼐、史鼎亦抄家治罪，卫若兰因此提起亦带湘云南下避祸，湘云道：“若不株连九族，我应无事。那宝琴不同，他虽未接往梅家，薛、梅两家是换过帖子的，设若去查抄的官员狠心，非说他算梅家的人，那就非罗织进去不可，设若遇到的是个心软的或马虎的，也可能不予追究，他须且往江南避一避，我只为他祝祷，躲过这一劫去！”因议论到贾府，湘云道：“他们与薛家、史家又不同，毕竟还有元妃娘娘在宫里，圣上也还喜欢他，该不至于也从管制变成抄家吧？”卫若兰说：“那也难说。”湘云道：“有个事儿老想问你，为什么我一提到元妃娘娘，你脸色就难看起来？你的那几个朋友，韩奇、冯紫英、陈也俊亦如是，你们不是跟贾府最要好吗？如今宝玉出不来了，那贾珍、贾蓉父子，不是还跟你们打得火热么？元妃娘娘岂非他们贾家的大支柱？元妃娘娘安稳一天，他们岂不就太平一天？你们岂有厌恶那娘娘的道理？”卫若兰就问他：“你可曾注意过那贾珍、贾蓉，他们提到听到那贾元春又是怎么情景儿？”湘云细想了一下，更其诧异，道：“是了，秋天在卫家圃别业，你们聚在一起喝酒聊天，记得还有个市井俗人叫醉金刚的，你们不知道从那儿把他也召了去，你们热闹你们的，我也不掺和，只跟翠缕在那林子里采蘑菇，采完蘑菇回去，支派小厮们给你们加酒添菜，不由得听见那冯紫英提了句元妃娘娘，那贾珍就把桌子一拍，吼出声：‘我好恨！’倒把我吓了一跳，原只当喝多了发酒疯呢，如今连带一起琢磨，越发奇怪了，你们讨厌谁也不该讨厌元妃娘娘呀，更不该咬牙切齿地去恨他了！你们这些男人，真叫莫名其妙！”卫若兰道：“你就总莫名其妙也好。你是个天性不懂得阴谋诡计、记恨复仇的人，我们在一起，快快乐乐比什么都强。”湘云道：“只是你跟他们搅和在一起，心里头怎能干干净净、清清爽爽？又怎能长久快快乐乐？你们让我莫名其妙的话头还有呢，那秦可卿，纵使他真是个美人胎子，当时你们男人见了就迷，死多少年了，怎么如今贾珍、冯紫英提起来，还那么眉飞色舞的？记恨那贾元春，喜欢那秦可卿，可不怪到肠子里头去了？你怎么也跟他们一块儿起哄？”卫若兰道：“不是起哄，这里有个真伪是非的大关节，我不好跟你细说，你听了怕是脑仁儿痛。”湘云便道：“我可不愿脑仁儿痛，不过白问你几句罢了。”说完，就要吹笛，让那卫若兰弹琵琶配着。
　　堪堪又是冬去春来。积雪融化、河道化凌，柳雾泛绿、桃花竞放。卫若兰说，又要去卫家圃，湘云因道：“怎么在这城里就住不塌实？秋狝你们还没把筋骨舒散够？又要春狝？秋狝回来说是什么‘大不幸中有大幸’，难道这次春狝就能‘幸中更有大幸’？闹不好，这回没准儿闹成个‘大幸中有大不幸’哩！”卫若兰道：“你别说那不吉利的话！我们自有我们的道理。”湘云道：“你要去你去！我却要在城里逛春景儿哩。我要跟翠缕去那泡子河坐船赏海棠花去！”卫若兰道：“这回春狝要猎大家伙，正是凶险超过以往，本来就想劝你留在家里，等我得胜回朝的。”湘云就拿拳头擂他胸膛，笑道：“坏蛋！真想不带我？我原是说气话。我也要去！一定要去！”卫若兰为难了，牵过他手，坐到榻上说：“这回去的爷们特多，说好都不带女眷丫头婆子的，去了就动弓箭，你去了无益。且来回不过十多天。你赏几回海棠，我也就回来了，咱们那时合奏一阕《海棠红》，岂不更有趣？”倒把湘云说服了。
　　那日卫若兰去往卫家圃，湘云执意要送他一程。卫若兰与冯紫英、陈也俊约定在城北二十里的河边集合，一起前往，其余人等各取路径在几日内分批前去。车马到得那河边码头，卫若兰下马，翠缕先从骡车里出来，扶下湘云，湘云与若兰话别，依依不舍。若兰情动难耐，道：“让我香一个吧。”湘云本不在乎，谁知那时紫英、陈也俊及坐骑已在渡船上，看着他们俩那模样不禁大笑，湘云就退一步躲开了。卫若兰只得对湘云再注目一笑，便牵马上船去了。那渡船启动，缓缓朝对岸驶去，湘云望着那漾漾河水，并那船上渐渐远去的，准折得他幼时坎坷形状、发誓要跟他地久天长的挚爱夫君，心里滋味齐全甜为主。他那里知道，那竟是他与卫若兰的永诀。此后每当忆及他退后拒给那一香，都痛彻肺腑地抱憾，正是：
　　人生多少深憾事，只在犹疑一拒中！
www.xiabook.com   www.lzuowen.com



第30章 卫若兰射圃惜麒麟 柳湘莲拾画会婵娟(1)


　　且说那日吴贵妃父亲吴天佑，想方设法将六宫都太监夏守忠约到家中，好生款待。吴天佑打听宫中情况，夏守忠只是哼哼哈哈敷衍。吴天佑就道：“我家在东郊盖的那省亲别墅，自那年圣上恩准贵妃娘娘省亲后，一直空着。原是为娘娘准备的，娘娘不来，怎敢擅用？只是如今又届春暖花开，满园春色，姹紫嫣红，竟全锁在围墙之中，如此岂非辜负造化之功？”夏太监便道：“若要不辜负，你打算如何？”吴天佑道：“正是要请示夏老爷，给拿个大主意。”夏太监便笑道：“你家的事，大主意你拿，我怎好僭越？”吴天佑便道：“我家的事，更是夏老爷家的事。我想着，夏老爷在宫外家眷亦多，虽自有好园子，究竟城里不可率性划地，就是到郊外，整大了也有违规矩，因之，想就将此园，赠给夏老爷，夏老爷可将部分家眷，迁入居住，亦可作为别业，举家去观花钓鱼，夏老爷若不嫌弃，明儿个就去接收，如何？”夏太监道：“那怎么使得，倘或圣旨传下，允贵妃省亲，我鸦占凤巢，那还了得？”吴天佑道：“无妨。如有旨意，在我家里再盖一个就是。当年那荣国府不就盖在家里？后来还让其公子小姐们住了进去，又近便，又实际。我们盖在郊外，照顾既不便，亦无法日用。”夏太监就知其心思，一是免去派人看守维护园子的耗费，二是以此贿赂自己，虽倒是件愿打愿挨的事情，但他最忌讳提到他的家眷，按规矩他连宫也不能出，何来家眷？只是贵族间官场里都知，大家心照不宣罢了，怎能公然道出？吴天佑欲用一大园子，换取宫中机密，为吴贵妃争宠，用心良苦，却颟顸失当。那圣上近来宠爱谁，宫中那位坐了胎，似这等机密，不光妃嫔娘家的愿花大代价获取，就是其他王公贵族文武官员，也愿花银子打探，然夏太监岂能轻易将就，因道：“你那园子，且就留着吧。贵妃娘娘幸过的，谁人敢擅享？”吴天佑又旁敲侧击打听凤藻宫消息，夏太监不给他一句能听明白的话。酒足饭饱，又拿上几件古玩，夏太监竟告辞而去，吴天佑躬身相送，犹禁不住苦苦哀求：“好歹趁便在圣上前美言几句，让我们贵妃得沐天恩。”那夏太监昂首而去，吴天佑好不郁闷。
　　越一日，那夏太监又到忠顺王府，是他自己不召而往。那忠顺王府花园里迎春、碧桃、玉兰、榆叶梅等春花烂漫开放，忠顺王在池边挹芳榭中倚着榻上靠枕饮酒赏花，艳荷一旁给他捶腿，那琪官在窗旁给他清唱，伴奏的只许站在窗外廊下，忠顺王呷着美酒，眯眼聆听，甚觉满意。府里小太监待一曲终了，进去报宫里夏太监求见，忠顺王道请他进来，那夏太监进到榭里，王爷方坐了起来，让座让茶，夏太监捧起府里小太监奉上的热茶，呷了一口，赞道：“这大红袍色香味俱正宗，真仙茗也。”忠顺王便笑道：“是前日圣上亲赐的。想你尽日在宫中，这样的茶怕也难得一品。”夏太监道：“正是，可见圣上对王爷恩宠有加。”那时艳红已带着丫头等回避，窗外吹笛等的也已撤去，琪官只站在那里不动，夏太监便望望琪官，又望望王爷，王爷遂笑道：“琪官，给夏老爷见礼！你且到屏风后吃那赏给你的点心，过一会儿你给夏老爷露一手，把你那最拿手的唱一曲。”琪官去往那边屏风后，王爷告诉夏太监：“这琪官脾气虽拗，却是我每日离不了的。你放心，他如今是笼中百灵，飞不出去的。如今我又赏了他一个媳妇，更把他定住了。你今儿带来什么消息，只管说。”夏太监道：“圣上就要春狝去了，十三启程。”王爷道：“怎么要春狝？去年秋狝不是够劳累了么？”夏太监道：“这次随扈，圣上欲点仇都尉。圣旨大约明天下。”王爷道：“狠好。他如今跟我一起管制荣国府，大材小用了。这正是他立大功的机会。圣上还点了谁？”夏太监道：“还点了那粤海将军邬维。”王爷道：“那邬维耿耿忠心没得说，只是他惯于海战的人，到这陆上跑马弓弩娴熟否？圣上点他随扈，想是另有玄机。”夏太监道：“圣上心思，天高海深，自是我等难管窥蠡测的。这次春狝，他还要带上凤藻宫贾元春。”王爷道：“你不是告诉过咱家，那贾元春小产了吗？你主管的那六宫佳丽也多，如何三千宠爱，只集一身？”夏太监道：“正是。那圣文将军吴天佑，近日把我请去，苦求我在圣上面前美言，将圣上引到他那女儿吴贵妃宫去，你想我如何能左右、违逆圣意？那吴贵妃亦堪称花容月貌，圣上竟两年未幸他了，每日只在他那宫里盛妆苦等，闹不好，将来也是‘白头宫女在，闲坐话玄宗’的诗里角色罢了。”王爷道：“那圣上既如此厚爱元妃，看来这荣国府怕是保住了。”夏太监道：“却也难说。那圣上对荣府甚为不满。对宁府更其厌恶。话里话外，我能听出点雷声雨点，那天圣上幸凤藻宫，见元妃手里捏着个把件，警觉起来，问他系何物？又喝命我报知。那元妃跪言道，是其祖母留下的一个念物，腊油冻佛手，祖母去世后，其母亲送往宫中的。你知圣上那年为令太上皇、皇太后开颜，准许妃子省亲，又每逢二六日期，准许椒房女眷进宫看望，深得太上皇、皇太后赞许，道圣上至孝纯仁，体天格物，上天必佑我朝。后来虽不再实行省亲，逢二逢六入宫探视亦每年只准允一二次，但椒房女眷逢二六日期，可托我将物品转递各妃，则仍延续。我跪报圣上，那腊油冻佛手，就是依例由我转交元妃娘娘的。元妃娘娘又道，那腊油冻佛手，系一外路和尚，在其祖母生辰时，飘然而至，献出此寿礼后，又飘然而去。圣上因将那佛手接到手中，掂了掂，甚感分量不轻，道：‘如将此物砸人太阳穴，岂非凶器乎？’那元妃唬得匍匐在地，抖个不住，我也以为大限来临，不曾想圣上将那佛手在掌中抛了抛，笑道：‘原是佛家所赐。佛手即香橼，香橼即元春，这不是真佛手，可不是假香橼贾元春么！’竟赐我们平身，又让我将那佛手用绦带套住，系到他的一把弓上吊起，越发觉得有趣，化怒为喜了。我知圣上最近心思，他召来和尚、道士扶乩占卜，多有占出那贾元妃能早日再孕的，故圣上眼下仍最宠元妃，连幸凤藻宫，这回春狝，也带他一起出行。”王爷听了道：“那元妃娘娘能被宠幸几时，且看神佛的意思吧。我们去猜测揣摩只是徒劳。”夏太监道：“正是。圣上这次亦令我随行。仍是去年秋狝的路线，只是这回打算到铁网山智通寺驻跸。”王爷道：“那是仿金陵智通寺敕造的。但愿是圣上又一福地。”夏太监道：“那个自然。仇都尉、邬维我们随驾先行，圣上另调长安守备袁野等从西边去集中。看来圣上此次不猎大物，绝不甘休。”王爷打起呵欠，因唤：“来人！”府里小太监进来趋前，王爷命：“再把场面叫来伴奏，令那琪官给我跟夏老爷唱个散曲《红绣鞋?月夜闻雁》！”又提高嗓门亲唤屏风后的琪官：“我那心肝宝贝琪官儿，该你伺候了！”那琪官并不出来，小太监去屏风后寻，将其拉了出来，对王爷道：“他竟趴在那点心桌上睡熟了！”那琪官犹揉眼睛，又拿着身段向王爷、夏太监告罪，场面来至窗外，琪官接过小太监递的茶，漱了口，清清嗓，拍下掌，窗外伴奏起，遂甜腻腻地唱道：
　　孤雁叫教人怎睡？一声声叫的孤凄，向月明中和影一双飞。你云中声嘹亮，我枕上泪双垂。雁儿，我与你争个甚的？
　　尾音才落，夏太监便连连拊掌叫好。王爷因道：“如此尤物妙音，岂敢私享？还望你夏老爷得便启禀圣上，就说忠顺王亦愿奉上好戏，供圣上惬怀开颜。”夏太监道：“圣上近来颇有梨园雅兴。那北静王奉上的《钗钏记》，圣上不及全观，只《相约》《相骂》两齣，即喜笑颜开，连赞北王孝悌楷模。”王爷道：“正是莫让北王专美。我这里排的全本《牡丹亭》，当中的《闹学》亦诙谐有趣，那里头的丫头春香一角，亦可令琪官扮演，保管圣上看了心怀大畅！明日我又在府里广请亲朋好友，观新排的《长生殿》，琪官又一人分饰两角，前杨妃后明皇，亦最适合圣上元妃观赏，敢请夏老爷明日赏光，先行过目，看那里不合适或应再渲染的，不吝赐教！”夏太监道：“明日实抽不开身。今日亦坐久了。就此告辞。然贵府优伶之绝佳，我定当得便告知圣上！”王爷听了甚喜，送客时又奉上一封银子。
wＷw。xiabｏok.com下 ^书^ 网



第31章 卫若兰射圃惜麒麟 柳湘莲拾画会婵娟(2)


　　且说那卫若兰告别史湘云，于众志同道合者汇聚到卫家圃后，安排种种，十分忙碌。那日大家在大厅中会齐，虽未挂匾，大有聚义厅的意味。只是他们都非那造反狂徒，对本朝社稷，十分敬诚，尤尊太上皇，每提及太上皇恩德，便感激莫名，愿为其肝脑涂地。会齐后，卫若兰便请张友士上座。那张友士乃从义忠亲王老千岁处，受其嫡子，亦即太上皇嫡孙之命而来。张友士也不谦让，坐下后，请卫若兰坐到主人之位。张友士左边，为三等威烈将军贾珍留一座位。那贾珍不便前来，但将宁府库银一半，及去秋庄上送来之实物年租，皆交与卫若兰及众同道使用。贾珍坐位再左，则是冯紫英、陈也俊。卫若兰右侧，为神武将军冯唐留一座位。冯唐因已被弹劾，圣旨虽未下，处境已尴尬，故亦不能来。再右，则是锦乡伯公子韩琦。韩琦右，则是柳湘莲。那柳湘莲于尤三姐自刎后，痛悔不已，离京出走，遇一道士，随之而去，欲割断万缕烦恼丝，从今后遁世不出，争奈他品性婉转多变，即使以道士面目游世，见凡俗不平事亦忍不住拔刀而出，后遂在江南脱去道服，又过上书剑飘零的游侠生活，更在一僻静丛岭创建山寨，秋冬多在山寨中，春夏则漫游四方，头年更回到北方，与冯紫英等再相会，他本对义忠亲王与忠顺王之结仇事了无兴趣，那冯紫英、卫若兰等与他聚饮畅谈中，常对他言道，对社稷之忠，各无区别，但一方守持正义，一方只知顺从谋私，实乃真假正邪之争云云，到头来说得他热血沸腾，亦愿与他们一起以义扶正辟邪。柳湘莲再右，则是醉金刚倪二。倪二右又空设一席，乃是蒋玉菡的。原来那蒋玉菡明面上不过一名优奇伶，暗中却是义忠老亲王这边的。他那日在屏风后窃听到夏太监的话后，便亟欲将消息传递出去，设想过种种办法，都觉不妥，幸喜第二日忠顺王广邀宾客，到府观看新排的《长生殿》，那韩琦应邀来观，韩琦与一些贵公子一样，素有到后台亲近优伶的癖好，对此风俗忠顺王亦不便禁制，那蒋玉菡便在韩琦来后台时，趁便将机密知会了他。得此情报后，张友士等方作出这春狝一搏的决策，众义士才得聚集一堂议事。那张友士道：“从那贾元春甫得志起，咱们就前赴后继，几次春狝秋狝，多有尝试，皆功亏一篑，然大不幸中又大幸，总算未曝底细，元气未伤。此次举义，玉菡兄首功可嘉，若无他的明晰情报，我们势必事倍功半。此次虎兕相搏，最好是一箭封喉。紫英兄、若兰兄最擅骑射，此功无人可夺。另有倪二兄，可在远射失机时，逼身近战，其金刚不倒之身，谁能撼动？只有待他擒拿处置的分儿！”倪二听后报拳道：“倪二别的不懂，众位平等待我，亲如手足，此恩岂是寻常能享的？愿大显身手，搏出大彩！只是你们光顾说话，这酒却停了许久，闷煞我也！”众人皆道：“倪二兄请海饮！”齐举杯相敬。卫若兰命小厮给倪二换大碗，再斟美酒。张友士又道：“韩琦兄、也俊兄，大谋士也，详细阵法，还待二位夤夜筹划。到时你们与我先断后，若情势需要，则我反充前锋可也！至于湘莲兄，虽武艺高强，此次却屈免一博，因须有人及时往江南去，若胜，则发动那边官民拥戴正宗，若败，则在山寨迎候撤退诸人。”陈也俊道：“你路过陈家山时，可凭我字据问管家要银，以备江南山寨使用。”
　　正议论，小厮来报：“有秦显两口子在圃门外求见。”张友士问：“可还有别的人随来？”道：“只他夫妻二人。”张友士便道：“将他们引到这里来。”那秦显夫妇进到大厅就欲下跪，张友士亲上前招呼，命给他们座椅，两人就在尽左边坐了。张友士问他们秦之孝夫妇如何？秦显道：“他们自改姓林后一直不敢张扬。如今已被管制得严紧，不得如我们般趁便逃逸。”原来那秦之孝，并秦司棋父母，秦显夫妇，皆是当年义忠亲王家的仆人，因与荣、宁二府相与甚得，赠与他们的，与那秦可卿一样，皆非出自那营缮郎秦业家。张友士问：“可带来什么？”秦显起立，从怀中掏出一串念珠，呈送张友士手中。张友士举起向众人道：“此念珠名鶺鸰香串。”原来那年北静王路祭秦可卿时，贾宝玉谒见，北静王现从腕上卸下，赏与了贾宝玉，告诉他乃谁所赐，那宝玉回到府中，褪下转赠林黛玉，谁知那黛玉道：“什么臭男人拿过的，我不要他！”遂掷而不取。他们两个只在那里斗气，再不过问这鶺鸰香串，就被宝玉房里的丫头秦红玉拾起收藏了。那贾元春因告发有功，赐北静王鶺鸰香串者为掩人耳目，逼死了秦可卿，允宁府大办丧事后，就将贾元春选入凤藻宫，封了贤德妃，又准许其回家省亲，营造太平气象。为省亲，贾府造了大观园，省亲只一夜的事儿，完事后就锁起闲置，那秦红玉在园子里怡红院看守空房，后那贾元春命家中姊妹并宝玉等住进去，宝玉选了怡红院，秦红玉先改名林红玉，再改叫小红，一直将此鶺鸰香串留着，后来他又被王熙凤叫去使唤，才将这鶺鸰香串给了他父母。秦显道：“秦之孝将此鶺鸰香串交付给我，嘱咐一定要设法交到大人手中。”冯紫英问：“你们逃出荣府已属不易，还要混出城外，一路顺利么？”秦显道：“那里顺利，看守城门的是那贾雨村的部属，查得好严，我媳妇揣着这鶺鸰香串，竟被他们从怀里薅了出来，拿去见官，守门官见了也不认是什么贵重东西，一直报到贾雨村那里，那贾雨村亲审我们，先十分严厉，待细看这鶺鸰香串后，却平息了下来，将其他人支出，问我们从何得来？”那秦显家的就接着说：“我就说是从主人屋里偷来的，想拿去换些银子发个小财。那贾雨村鼻子里哼两声，他当是看出这鶺鸰香串乃禁中之物。那时他也知道荣国府逃出了一对仆人。我们都觉着非扛枷收监，等着杀头没别的下场了……”那秦显又接着说：“谁知他竟将这鶺鸰香串掷还我们，摆摆手，让我们起来走人。我们也不知他何以如此，出得辕门，赶忙一溜烟跑了，且喜无人尾随，就一径奔了这里。”那张友士道：“那贾雨村真会两边下注！”韩琦道：“真奸雄也。若日落月出，他会来邀功，曾放这携鶺鸰香串的人一马么。若月落日在，他就只当绝无此事，依旧享他的荣华富贵。”卫若兰道：“日月之譬，不过暂借罢了。其实是真假正邪之别。”张友士道：“正是。你们看这鶺鸰香串，何谓鶺鸰？兄弟之情也。太上皇最重此情，如今又如何？此假惺惺遮掩物也！来得好，正好派上用场！”
　　大家议论不止。议论后又开饭，餐中又饮。只卫若兰、冯紫英自控酒量。那时已入夜，十五的圆月十分光明，他二人到圃场林边演习射箭。那箭靶乃一人形，冯紫英三丈远，奋力一箭，命中靶人眉心。卫若兰亦在三丈远外，拉弓描准，箭尾碰到他颈上佩物，叮咚一声，冯紫英侧目觑定，却是一个金麒麟，因责备道：“你怎么还带着这个？虽是有个小物件，却会妨碍射杀的！”卫若兰暂放弓箭，摩挲着那金麒道：“他一个雌的，我一个雄的，我们确是麒麟配，琴瑟之乐，销魂熔魄，佩着他，就犹如还跟他在一起，真舍不得摘下呢。”冯紫英见那金麒麟在月光下熠熠闪烁，因道：“前日渡口你们夫妻岸上话别，我和也俊兄都看见了。你似要香他，他躲开了，逗得我二人在船上笑弯了腰。英雄美人，一则佳话。只是真上阵时，还须摘下才是。”卫若兰摘下那金麒麟，往怀里揣，道：“紫英兄，万一我有不测而你大幸，则盼将此麒麟交给一个人。”紫英道：“何出此言。两个麒麟，一定再相会的。”若兰道：“正是。此麒麟，乃宝玉赠我。倘我有不测，你须将他交到宝玉手中。那时宝玉、湘云一对鳏寡，正好因麒麟而聚合，他们定能白头偕老！”紫英道：“越发的胡思乱想了。我们这次定能马到成功！你与湘云，很快团聚！”若兰道：“诚然。我不过是从最坏处去想最好的结果罢了。岂能再让日月双悬，必定要‘天上一轮才捧出，人间万姓仰头看’！”紫英笑道：“你知这是谁的句子么？”若兰道：“他固是一奸雄，骨子里多有邪气，然也曾与他聚谈，倒觉得他对人对事看得甚为透彻，心里其实明白。”紫英道：“只是该你射了。看能否一箭封喉？”那若兰拉满弓射去，果然正中靶人之喉。紫英鼓掌，若兰道：“这究竟只是射死靶子。应再练马上骑射活靶。”就唤来小厮，牵过三匹马来，其中一匹上绑牢一稻草靶人，先让小厮将那匹马轰开，紫英、若兰二人各骑一马从两边围射，两弓先后射出十余箭，后牵过那靶人来细看，命中了六箭，只两箭射中要害。二人就要再试。彼时韩琦、也俊、倪二亦各骑马来，一起演习。
　　直到箭箭射中靶人，方才去歇息。
　　再一日，柳湘莲准备南下，众人与他饯别后，紫英、也俊又单与他密谈。紫英道：“那薛蟠一家太惨，如今三口棺材暂放铁槛寺，也不知何时才能运回原籍。那薛蝌夫妇，带着妹妹薛宝琴，轻装简行，往江南避祸去了。那薛宝琴原是聘给梅翰林家的，前些时梅家亦被管制，梅家在他们远行前写了退婚书，托人送了过去，虽如此，究竟心里不踏实，故薛蝌夫妇与薛宝琴得那退婚书后，丫头、小厮都没带，连夜往运河码头去，乘船南下了。他们南边亦无什么亲支嫡派的族人了，估计先一步，还是在那玄墓蟠香寺落脚。薛蝌那媳妇邢岫烟，早年就随父母在那庙里赁房居住的。你去了，得便时寻觅一下他们，看望看望，补贴他们些银子，也是好的。”湘莲道：“自从我与薛蟠尽弃前嫌，结金兰之好，与那薛蝌走得也近，就是那薛宝琴，还有他一个随身丫头，也曾见过的。去年秋天，我混回京城，去逛那庙里的菊花盛会，与薛蝌并他那妹子丫头，不期而遇，我凑过去招呼薛蝌，他先唬了一跳，后认出是我，左右看看，方引我到人稀处说话，道家事艰辛，一言难禁，这日是苦中作乐罢了。我见他手里握着一个画轴，问他为何携此赏菊？他脸红了，递过让我展看，原是仇十洲的《艳雪图》真迹，道是贾府史太君归天后，分给王夫人，王夫人转送薛姨妈的，道当年那史太君说过，画上的两个美人儿，比不上他妹子跟丫头呢！只是如今家道艰难，没了进项，故不得不到这庙会来，赏菊犹次，卖画是真。我细观那画上美人，觉得已是婵娟再现，再往那边看他妹子并丫头，更是惊艳，几不信凡间有那样的绝色。我就劝那薛蝌，《艳雪图》无论如何不能卖掉，当即把自家身上那天带的银子全给了他，不许他再往庙会古董摊那边去，那天他和妹子等大概确是看过菊花就回家了，那仇十洲的画，如今该携往江南了吧？”柳、冯二人说话时，那陈也俊只是低头沉思。紫英因问道：“你家不也在那玄墓住过的吗？”陈也俊道：“正是。且亦与蟠香寺有缘。”湘莲问：“那样的缘？佛缘？情缘？”陈也俊叹口气道：“实不相瞒，乃青梅竹马之缘。他家与我家，还有江南史家等，都是通家之好，只是那时我家已无爵位，又没有去科举谋官，只靠贩运太湖石发财，我们稍大，就愿结百年之好，我家父母去求聘，那家父母嫌我不去科举，更道门不当、户不对，就此生生拆散了我们，我发誓非他不娶，独身到现在，他便到蟠香寺出家当了尼姑。”湘莲道：“我正要去蟠香寺寻薛蝌兄妹，岂不正好帮你去寻那尼姑？你且把姓名告诉我。我当劝他还俗，在陈家山为你们缔一段好姻缘！”陈也俊道：“他早不在江南了。”紫英道：“你如何知道？”陈也俊道：“只怕他就在一个我们都知道的地方。”湘莲道：“我最不喜欢哑谜。你为何含着骨头露着肉的？”紫英劝道：“各人有个人心事。也俊兄那天愿揭出谜底时，我们再洗耳恭听。如今只再叮嘱湘莲兄一路务必小心谨慎。”也俊亦道：“正是。小心岂有过逾的？”
　　那柳湘莲趁天黑骑马离了卫家圃，一径往南，到得运河码头。将马匹处置了，在僻静处男扮女装妥帖，第二日乘头班客船，顺运河南下。本拟单雇一船，后觉反惹人注意，遂混在客船中。那客船男女分舱，湘莲隐在女舱中，他原面目俊俏，又常扮戏文中旦角，无人能辨出雌雄。在那女舱中，他看到那边一位女子，似曾相识，只抱着一个包袱，包袱里露出有个画轴。仔细推敲，想起来去年秋天，曾在庙会赏菊花时遇到过，分明是那薛宝琴的丫头，只是他如何一人乘船南下，他那包袱里的画轴，是否即仇十洲的《艳雪图》呢？不觉告别西风，桃红又是一年春，而人事沧桑，那薛蟠家竟两代三口死绝，念及此，湘莲不禁伤感。一路上客船靠岸，乘客上岸吃饭、方便，湘莲亦未去与那熟面女子攀谈，因有要务在身，谨慎为先。渐渐船至江南，在太湖边一处码头靠岸时，忽然来了几个持刀的强盗，跳上船就肆意抢掠，船夫跳水自逃，船上乘客慌作一团，有的就将财物自行献上，那几个强盗正以为得逞时，忽从女舱中跳出一人，将外面大衣服一甩，拔出背后两把鸳鸯剑，手脚并用，将有的强盗刺死，有的踢落水中，正是那柳湘莲也。那时船上乘客纷纷趁乱上岸逃跑。将强盗赶尽，柳湘莲拾起自己的大衣服穿上，也就下船，登跳板前，忽见脚下有一画轴，连忙拾起，遂一跃上岸，岸上有竖拇指赞他的，有道应报官旌表的，他也不进饭肆酒店，转瞬人们难辨他之去向。柳湘莲隐到稳妥处，方改换男装。展开那画轴，果然是仇十洲的《艳雪图》，心知是那薛宝琴丫头慌忙逃走时不慎失落的。他迤迤逦逦寻到玄墓蟠香寺，果真在那里找到了薛蝌夫妇并薛宝琴和他的丫头。那丫头便是小螺。因留守薛宅的几个丫头小厮婆子，虽薛蝌留下了可支一年之需的日用银子，终究都心慌意乱，纷纷提出将银两均分散伙，任铁将军把守空宅，小螺无奈，也就携银离开，知那仇十洲《艳雪图》珍贵，便携上，到江南来寻宝琴。主仆重逢，正喟叹将《艳雪图》失落时，忽然柳湘莲找来，完璧归赵，皆大欢喜。柳湘莲道：“我等皆乱离之人，此处亦不安全，莫若到我山寨里去躲避。”薛蝌夫妇称是，宝琴、小螺亦觉有了依靠，几人遂同往湘莲山寨去了。下回分解。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第32章 潢海铁网山虎兕搏 樯林智通寺香魂断(1)


　　那圣上带元春一同春狝的消息，传到了荣国府。仇都尉带着手下人撤离了。忠顺王府长史官来，允许贾赦、邢夫人，贾政、王夫人会一次面，莺儿等虽仍不许随意走动，继续作活，伙食却有改进，那天午饭更有红烧肉，因久未尝到荤腥了，几人争食，玻璃竟吃得腹泻，春燕吃了后又贪饮高汤，弄得肚胀难忍。如是府里人心再次浮动。见完老爷们，邢、王夫人一起说话，王夫人问大老爷身体如何，邢夫人道：“倒还硬朗。他说自己的事情已经了了。只盼二老爷惹的事也能早日平安了结。”王夫人听了不快，道：“那甄家罪产事，原是知会过大老爷的。”邢夫人道：“那时老太太还在，你们住在这里，事情原是你们办的。还有那什么姽婳将军诗，我们老爷当时知道了就说过，可不是吃饱了撑的。”王夫人大不入耳，因冷笑道：“只是听说，还有什么二十把古扇的事儿，我们也不知道究竟。如今元妃得宠，家道可望复苏，还是大家齐心的好。”邢夫人亦冷笑道：“公道在，心自齐。我想倘能解出套儿，我们那边的院子，就卖了也罢，大家分些银子，也算积谷防饥。这正房大院，老太太的院子，两房分住吧，你们先挑。”王夫人就道：“如今咱们还都在管制中，且还论不到这些。”邢夫人犹道：“难怪琮儿那天撂闲话，道他如今住得忒挤，宝玉如今一个人带个丫头，住那么一大溜正经北房，难道他不是大房嫡苗？我喝断他不许胡唚，然今后究竟应有一公平法子，方可免兄弟阋墙。”两人正说着，只听后院有喧嚷声，是贾环与贾琮闹起来了。那贾琮见府里有复苏气象，就把那一对夜明珠又摆放出来，嫣红劝他：“还在人家嘴里是块肉呢，上下牙咬得紧紧的，招摇什么！”他那里听，偏那贾环走来看见，就要分一个去，道：“原该有我一个的，物归原主，顺理成章。”贾琮道：“是你们太太亲让把宝玉那边一个送来给我的，这叫日月共明，懂吗？岂有拆开之理？”又讥贾环用那翡翠丝瓜去换酱肘子，道：“你以素换荤，倒挺能赚！我可不会用这一对夜明珠换俩大肉丸。”两堂兄弟聒噪不停，那周瑞家的缩头噤声多日，忽然进去插嘴道：“三爷想是玩笑话，快回屋读书作文章吧。”偏那费婆子正在里屋帮着叠衣服，就出来对周瑞家的道：“我当谁的声息呢，原是个有分量的秤砣，蹿到这屋分斤掰两来了。只是我不明白，你是二房太太的陪房，怎的倒不帮二房的爷说话？”那周瑞家的就跟他对嘴：“你跟那个看守请了假？蹿这屋犯酸来了？”费婆子叉腰道：“你请好假了吗？我好歹屁股没坐歪，不像有的人，专会吃里爬外！”两个仇人见面，分外眼红，活像斗稀了毛的乌眼鸡，嫣红就劝：“二位不过是临时叫过来，刚陪太太们分头会过二位老爷，略松了口气罢了，那里就算得胜回朝了？都消停些罢。”外头来了看守，厉声喝道：“各回各位！不许乱蹿！”周瑞家的、费婆子方蜇出屋去，分头归位前犹恨恨相看一眼。
　　府里的人，都盼有圣上带着元妃欢喜回朝的消息。彼时忠顺王也不知圣上棋局如何作眼，且对荣府怀柔，预留转圜之隙。十五那日，圣上驻跸帐殿，京城里北静王府又开梨园盛会，新排全本《翡翠园》，是齣颂忠义、贬奸佞的戏文，又广邀各路达官贵人并白衣名士观看，知宝玉已还俗回家，亦请其前往一品。那日贾雨村亦携娇杏夫人去，在楼上侧座，雨村细观所到人氏，宝玉自是最引人瞩目，多有揣测荣府枯木逢春的，然雨村注意到，素有京城戏迷之称的韩琦未见，他又未曾沐恩召去随狩，却为何不观好戏？又想起前些天捉放秦显夫妇，他们手里那串鶺鸰香串十分蹊跷，此香串只宫中方有，记得圣上曾当着众贵族官员人等亲赐给北静王，当时自己亦排班随侍，亲闻亲见，何以此香串又到了荣国府？秦显夫妇将其盗出，供称欲图将其变卖，实不可信，不识者以为是贱物，识者知其来自禁中，谁敢染指？他们一定是要拿去献给某人，那么，某人为谁？台上戏文喧阗，台下雨村腹中亦思绪翻腾。
　　二十七那日，圣上春狝归来，城门大开，锦帐屏道，马队开路，卤簿先行，圣上戎装威武，欢声雷动，后有金顶金黄绣銮版舆缓缓前行，道旁跪接百官皆知是元妃所乘，俯首致敬。那雨村斗胆抬头偷觑，不见护卫圣上的马队里有仇都尉，估摸是殿后去了；又不见元妃版舆前后左右有夏太监身影，颇觉诧异，因自来他总随舆而动，今日为何不恪守其职？众王爷在前面跪迎，圣上下马，令他们平身，又特别唤出北静王，亲握其手，不待北静王问候，先致温语，又拿出那鶺鸰香串，再赐给他，北静王亦觉惊奇，圣上也不解释，北静王跪接戴于腕上。圣上满面春风，带领众人回至宫中。那日晚饭前，荣府人闻信，尚多有喜色。岂知晚饭后，忽又有仇都尉部属进府，旋即有其部属到府中各处喊话，勒令各处贾府人等不得出屋走动。彼时宝玉正在自己屋里跟王熙凤说话，那王熙凤是他让麝月去请过来的，王熙凤到了宝玉处，麝月不敢称二奶奶，只称凤姑娘，宝玉仍是凤姐姐长、凤姐姐短。王熙凤问宝玉何事？宝玉道：“早听说那彩明潜逃，跟岫烟丫头篆儿私奔了。那日到北静往府看戏，见到贾雨村，他提起待缉拿的还有彩明一案。我想那彩明男大当婚，并无过错。凤姐姐你早该将他如小红般放出的。他们要缉拿彩明，自然要找到你，因那彩明系府里买来的，你当如知道袭人哥哥花自芳家般，知道他家里有谁现在何处，只是我想他虽不会躲在家中，我们亦不要将其家在何处供出。”王熙凤叹道：“如今府里这个局面，你竟还关心彩明。那琏二爷平二奶奶一脑门心思只惦着元妃娘娘的消息。按说既然回銮，夏太监自己不来，也该派个小太监来，传几句娘娘谕旨，今天从早盼到午，从午盼到晚，现在灯烛都燃上了，却杳无音信。难道娘娘劳乏不堪？”宝玉道：“元妃姐姐自然劳乏，但他有抱琴并众太监宫女服侍，我们大可不必为他担忧，应担忧的还是彩明、篆儿他们。过去我对他们亦不了解。去冬我往五台山去，半路巧遇坠儿，才知他们为奴的艰辛。你知那坠儿为何拿那虾须镯？原来我也以为是贪小，他跟我细道端详，才知他有他的道理，且他那道理高过我们主子的道理。”王熙凤道：“我的兄弟，你怎么对他们那么上心？你自己如今在断桥上哩，还不知这桥是能接上哩，还是咱们全数落到水里去！你这痴病，真是好不了了！”宝玉道：“凤姐姐，我没有病，倒是让一群群的病人给围住了！凤姐姐，你病得轻，你能明白，一定要护着彩明他们，他们是好人，应该有好报。”王熙凤正叹息，院子里响起好吓人的吆喝声，命各归各位，忙告辞出去，刚出屋就被喝斥：“乱蹿什么？再这么乱蹿，先打断腿再问！”王熙凤忙慌慌跑回粉油影壁后的小院，贾琏、平二奶奶一齐问他怎么那么久才回来，跟宝二爷说些个什么？他也无法重复宝玉那些话，谁能听懂？只道：“怎的这管制不见解除，倒又紧起来凶起来了？”贾琏道：“我原估摸着东府珍大哥纵不过来，珍大嫂子总会过来，谁知一天不见影儿，我要过去，到大门口又不许，难道他们不知道咱们娘娘又得宠了吗？”平二奶奶道：“娘娘自然总牵挂我们，既然顺利回朝，总会派个小太监来下达谕旨的，就是随便赏几只这次猎得的野兔，也够咱们提气的，竟毫无动静，那看守们却又虎啸狼嚎起来！”门外又传来厉声禁行号令，因那周瑞家的不懂事，自恃主子家在宫里的娘娘复又得宠，走动中不服号令，酸言酸语了几句，就被揪过去先一顿皮鞭，不禁惨叫，院里巧姐听见唬得大哭，王熙凤赶忙过去抱住，握住嘴哄劝。
　　当晚，大明宫掌宫内相来下旨，令贾雨村会同五城兵马司裘良缉拿叛贼，发下画影图形，乃是冯紫英、陈也俊、抱琴三人。雨村接旨后即刻部署，亲率部下严守城门、各处搜寻。雨村本想去拜访那粤海邬将军，探些虚实，又怕反惹出麻烦。他越想越觉奇诡。那仇都尉为何归来的马队走尽亦不见踪影？夏太监呢？那冯紫英、陈也俊被认定叛贼不算离奇，那韩琦、卫若兰与他们两个合起来素有“京城四大公子”之称，四人一贯同气相求、互为呼应，冯、陈既反，韩、卫能袖手旁观么？怎么又不通缉韩、卫二位？最最诡谲的是竟然通缉那随元妃进宫的抱琴，抱琴若是叛贼，则元春岂能是忠臣？这些人的忠奸死活倒还其次，自己究竟能否无事？那鶺鸰香串怎的又到圣上手中，且又当众赐予了北静王？自己捉放秦显夫妇之事，究竟败露了没有？应无败露吧，否则，这通缉判贼的事岂能还交自己办理？如此翻来覆去算计，惶惶然魂不守舍。
www/xiabook/com^下 ?书? 网



第33章 潢海铁网山虎兕搏 樯林智通寺香魂断(2)


　　且说那柳湘莲等在江南山寨，数日后与逃亡彼处的冯紫英、陈也俊并抱琴相见。大家坐在一处，悲愤交加。柳湘莲问起情况，紫英、也俊皆不愿细说。紫英跺脚懊悔：“虎兕最后一搏，竟功亏一篑！此次再不是大不幸中大幸，实乃大大不幸！一箭封喉未遂愿，他们躲到那智通寺里，仇琛、邬维率众在寺外护卫。我们与韩琦兄、若兰兄、倪二兄等奋力冲撞，若兰兄将那仇琛射杀马下，那邬维竟临阵逃脱，他们所率人马惊慌四奔，我们遂撞进寺门，直逼他们躲藏的正殿……”湘莲道：“这不是马到成功了么？”也俊叹口气道：“那时断后的张太医冲到最前，道长安守备袁野的援兵已到，已涌入铁网山樯林，那邬维见援兵到，又折返来厮杀，张太医命紫英、若兰、倪二回头迎战，带着韩琦和我直撞开殿门……”湘莲道：“为何不利落收拾那于太上皇不孝、于手足不义者？”紫英道：“你需知道我们早商议好，若能一箭封喉，平安撤离，则火速返京，迎那脱却月形的正日登基，则天地霁颜、万民欢腾，太上皇亦无忧矣！若虎兕相持，那边援军迅至，我们倒是还留着他的好，因我们若将他草率杀掉，不及回京布局，他们的兵将倒先有一支回京，则京中必有篡位者坐收渔利，甚至危及太上皇、皇太后，岂不社稷不幸？”湘莲道：“你们这些算计，我倒能懂，却不以为妙。那么，你们不收拾人家，人家就不收拾你们么？”也俊道：“正是如此，当时我们掌控殿前，那些龙禁尉没死没逃的，皆被我们刀逼跪下，张太医便与那人交易。我听那人厉声问道：‘你是那里来的反叛？’张太医道：‘我乃太医张友士，来处你自知免问。’那人斥道：‘咄！我太医院中无有你这一号！’张太医道：‘只怕我后日就不止是太医院正堂！’那人道：‘好笑！你主大逆不道，人人得而诛之！’张太医就将那鶺鸰香串掷到他怀里，哈哈笑道：‘且看这是什么？想想来自何处？’那人一时声噎……”薛蝌一旁听不明白，因问道：“那香串是怎么回事儿？”紫英因道：“此乃张太医设下的离间之计。那鶺鸰香串本是他赐给北静王的，上面有记号。将那香串给他，令他感到众叛亲离。因朝中众人皆知，北静王是最无宝座之想的面团团人物。倘若连他亦与我们暗中通气，那可见人心思变，他是四面楚歌了。”也俊接着讲那天情形：“那人强作镇定，道：‘我早安排勤王之师，有没有你们来，他们都要到的，估摸此刻已经上山，你们是难完身而退的了，你们若跟我鱼撕网破，则社稷怕也落不到你们主子手里，那火中取栗的，怕比我还令你们厌恶！你们听着，那勤王兵到，我可免你们一死，让开条路，任你们逃遁，且绝不通缉。’张太医就道：‘不必废话！你且将那贾元春交出！’那人见并不动他，只索贾元春，口气倒变了，像松了口气，又故意呵呵笑了两声，道；‘这刁妇手携腊油冻佛手，分明是想趁我睡熟时加害于我，早该正法！’便朝里面断喝一声：‘赐他缢死，扔了出去！’没几时，遂见那夏太监将贾元春扯着头发扔了出来，颈上犹缠着汗巾。此时寺门外阵阵呐喊声近，张太医一刀伸去将探出门外的夏太监砍成两截，又将那贾元春拦腰一举，扔到马上，我也急速上马，亦挟持一人，随他冲出寺门，与那些涌上来的援兵厮杀，昏天黑地，血光四溅，终于冲出重围，也不回那卫家圃，往早计划好的隐蔽处而去，到那里，才发现韩琦、倪二皆冲散了，张太医检查了那女尸，确是贾元春无疑，啐道：‘你告发秦可卿，换取宠信富贵，毕竟一报还一报，也有今天！’我见了有所不忍。”紫英道：“他罪有应得，我们此次大功虽未告成，有他偿命，亦一快事！只是若兰竟气息衰微，张太医给他止血施治，亦不能挽回，竟在我怀里升天了。我从他怀里掏出金麒麟来，搁到自己怀里，今后若能见到宝玉，要交给他。”湘莲遂问那一旁的抱琴：“也俊兄拦腰扔到马上带走的，就是你了。你是怎么跑出殿门的？”那抱琴犹惊魂未定，宝琴递他安魂汤，他呷了两口，小螺又为他捶肩。
　　众人皆望着抱琴，他泪流满面，慢慢言道：“外面嘈杂声起，我已知道不妙。那夏老爷平时对娘娘慈眉善眼、百依百顺，圣上喝令缢死娘娘，他竟立马凶神恶煞，解下娘娘汗巾就往脖子上套，还喝令我与他一起各拽一头，我吓得跌倒在地，他就命小太监与他一起用力勒绞，那娘娘就在我眼前让他们生生的给勒毙了！我还没回过神，又见那夏老爷抓着娘娘发髻将他抛出殿外，也是娘娘身子重，他用力过猛，自己露出，就被外面一刀斩断……”宝琴因问：“那你是怎么跑到殿外的呢？”抱琴道：“其实我也不知究竟，如今想起来还在血光梦魇里。若非这位陈公子将我提到马上，我也不会在这里跟你们说话了。”陈也俊道：“人在急难中，谁不想活命？逃离血光，不教自会。想是你那时急切里不顾一切，胡乱逃遁。竟逃至我刀口之下。算你运气，我们起事前商议好的，张太医一再嘱咐，若得便，无论那个太监、宫女，俘获一个带回也好，可从中得知种种机密。所以我没挥刀将你如夏太监那样斩作两截，还把你一直救到这里。”抱琴道：“我并不谢你。你知我为何随娘娘尸体奔出？细想起来，我这一辈子，打小随他，随惯了，他去那里，我就去那里，故他那般惨死，我也随他，你们将我也杀了，倒是我的造化。”宝琴道：“说那里话。这些天你来到这里，我跟你说了多少知心话。如今你该明白，秦可卿也罢，元春姐也罢，都是红颜薄命。他们这些男子汉，要举义旗正社稷，且由他们去。他们自有道理。只是咱们女流，不必拴在他们那战马上，总还该惜自己这条命才是。”因问：“那元妃娘娘不是甚得宠爱么？怎么说舍就舍？说缢死就缢死？还有那腊油冻佛手，怎么会说成是凶器呢？”抱琴喘息一阵，接着道：“那圣上与元妃娘娘，按说感情甚笃。你们应是知道的，元妃娘娘初选为女史入宫时，我随他是派在义忠亲王那里的，那时义忠亲王已然坏了事，然太上皇犹嘱咐要丰其衣食、葆其舒适，宫中女史，并我等宫女，谁敢懈怠？元妃娘娘，那时还不是娘娘，且如此说，顺嘴，带着我，都还不是服侍亲王、王妃，是分去服侍他的嫡子，太上皇之嫡孙，在那里好多年，后来又再分到东宫，甚得喜爱，东宫登基，他见圣上尽弃前嫌，亲亲睦族，方报知圣上，二十年来辨那秦可卿是谁，终于水落石出。圣上令那秦可卿自尽，允宁府大办丧事，且令大明宫掌宫内相戴权鸣锣张伞亲去上祭，一时轰动京城，不知底里的惊叹宁府一重孙媳妇丧事能如此隆重，知底里的知圣上意在既往不咎，从此合族亲睦、天下太平，纷纷出动，听说光路祭的席棚就搭得有几里之长。圣上觉得元妃娘娘既深明大义，又能乞求赦免家族前衍，实在是忠孝两全，故才选凤藻宫，加封贤德妃，六宫恩爱，渐集一身。娘娘也真争气，榴花盛开，子粒渐次饱满。不曾想圣上还要跟他亲近，竟把一个成型的男胎，压得流出。那以后娘娘甚是惶恐。记得去年七夕，娘娘在宫中乞巧，命我将一枚九孔银针抛入铜盆中，月光下看那影子，他看得仔细，又让我看，令我如实道出吉凶，我见那针影粗壮，喜的不行，对他言道，分明是又要怀上胖小子的吉兆，他听了亦喜上眉稍，按说我说到这里也就罢了，偏那时候我又想起那年他制的春灯谜来，千不该万不该多嘴多舌，道这影子亦像你那灯谜说的爆竹：能使妖魔胆尽催，身如束帛气如雷，一声震得人方恐--”宝琴等皆等他说下去，那抱琴却噎住了，小螺催他：“究竟还有一句是什么？”抱琴长叹一声道：“那句实在不吉利，道是：回首相看已化灰。当时我就没背出这一句来。如今想来，不就是应验了吗？到头来竟是这么个下场！”说着又掩面涕泣。那紫英犹恨恨道：“谁是妖魔？他告发出人命来，他才是妖魔！”抱琴拭泪道：“那时候你们只顾着挖地埋葬那卫若兰，又急着要找给冲散的人，我见你们把娘娘扔在那里不管，就用手给他刨坑，那里刨得动！可怜那元妃娘娘，先你们没到的时候，圣上还跟他云雨哩，你们知道完事依例要由太监去问：‘留不留？’我在屏风后听夏太监去问，圣上还说的‘留’，夏太监退出来还记在牌子上，我还祝祷娘娘他再石榴开花结子满哩，谁想到瞬息风云突变，你们来索命，圣上就舍他的命，还不想让你们觉得是得了逞，倒还是他赐死的。娘娘那腊油冻佛手，不过是个略大些重些的玉石把件，平日握在手里，一是怀念祖母，二是安神吉祥，怎会用他砸圣上？圣上也曾玩笑过，并未真以为然。谁知圣上到头来还是用了这么个罪名！这腊油冻佛手，竟酿成了奇祸，早知如此，府里又何必把他送进宫来？我越想越惨，为那娘娘刨坑，两手都出血了。”也俊就道：“后来我们不是也就帮你挖了个坑，把那贾元春掩埋了吗？看着他那死尸，我也动了恻隐之心，人固有一死，但如他这么死的突兀，死的狼狈，死的凄凉的，还真不多。我们这虎兕之争，虽势所难免，却也够惨烈的了！”湘莲道：“韩琦兄、倪二兄，他们究竟到那里去了呢？”紫英道：“想必没有战死，亦未被他们擒获。只是到今日还没赶到这里，一路上怕就难了。”也俊道：“唯愿他们都找到匿身之地。且为他们每日念佛吧。”宝琴道：“你们几个，俱已被认出无疑，那卫若兰抛下云姐姐，他们必去找他报复，这可如何是好？”湘莲道：“我明日就再潜往京城，能救几个是几个。”
　　且说那韩琦，在鏖战中被对方乱箭射中身亡，后打扫战场，被认出，故通缉的画影图形里，没有他。那倪二却只受点轻伤，骑马冲出樯林，因不熟悉当地地形，未能找到撤退集合地，胡乱奔走到天明，又不敢到人烟稠密处，便往更偏僻处去躲藏，因官兵无人认识他，故通缉的画影图形里也并没有他。圣上天明后召集邬维、袁野护驾，整理队伍，收拾残局。那邬维此时才看清智通寺门旁的对联写的是：“身后有余忘缩手，眼前无路想回头。”不禁脊梁骨上蹿过一道阴冷之气。验明韩琦正身后，圣上知他乃锦乡伯公子，甚为震惊，因那锦乡伯乃圣上前几年亲封的，十分信任，优待有加，前些时虽有人联名弹劾，他看过奏折后并不以为然，留中不发，意在维护，未曾想这次谋逆的叛贼中，韩琦竟是一员骁将。那张友士，事毕遁回其主处，有待通盘解决，固亦不必通缉。圣上下旨回銮。不许邬维、袁野等泄露有逆案发生之事，特意仍保持凤藻宫版舆，版舆前如曲柄七凤黄金伞等卤簿一如往常，令迎驾人等皆以为此次春狝亦如以往，平安无事、欢喜回朝。众王爷觐见，他又特意掏出那鶺鸰香串，当众再赐那北静王，北静王又惊又喜，连连谢恩，他心中十分得意，因将那谋逆者的挑拨离间，已化为乌有。回銮第二日，虽有通缉冯紫英、陈也俊、抱琴等的画影图形在各城门贴出，贾雨村等率人搜拿，朝野并无震动，因缉拿叛贼乃天朝寻常事，那冯、陈不过是京城风流公子，并非皇族重臣，抱琴虽引出些街巷窃议，但鲜有知他系凤藻宫元妃娘娘近侍的，历朝历代，宫女谋逆的例子亦不少见，无非本朝又添一例罢了。接连几日，京城一切如常，街市车水马龙，庙会繁华依旧，贵族府第锣鼓喧天，平民酒肆杯盘狼藉，圣上更宣那北静王府与忠顺王府的戏班轮流进宫献演，《翡翠园》看完观《长生殿》，那《翡翠圆》有指奸骂佞之词，圣上拍手称快，道大小官员都该一观，以为镜鉴；那《长生殿》本应由琪官担纲，忠顺王称罪，道镇班之宝琪官突患喉疾，另换琅官串演，跪请圣上恕罪赐目，圣上全不在乎，道戏好就行，那日琅官亦使尽全身解处，虽不如琪官圆熟，亦差强人意，圣上看得十分专注，演到悲凄处，不禁喟叹落泪。那贾雨村接连缉查数日，那有那三个逆贼身影，因怕圣上亲自过问，也不便另从监里提几个来顶包。圣上又对此次春狝护驾有功的邬维、袁野大加褒奖，封邬维为镇海伯，袁野调至御前任都尉，余大小官兵皆有赍赏，一时颂圣声不绝。那雨村毕竟心细虑深之人，去邬维处贺喜时，谈笑中似无心之问，那邬维亦欢喜中随口道出，遂得知两王府戏班宫中献演，邬维恩准陪观，两回随侍圣上观剧的，均系吴贵妃，而六宫都太监一职，已另任命了郇太监担任。雨村又发现，那裘良虽与他同被受命缉拿叛逆，却又另有旨意，单由裘良执行，他岂能询之，冷眼观察，知是将若干府第住宅严加封锁把守，其中就有史鼐、史鼎、冯唐、卫若兰、陈也俊、王子腾、梅翰林等宅，及锦乡伯府、宁国府、荣国府等处。又风闻更有化装成平民的官兵，游动在僭制私设太医院的那大王府四围。雨村遂断定，莫看此时京城风平浪静，转瞬便会电闪雷鸣、狂风骤雨。下回分解。
wwＷ．7wenxue.com下$书$网



第34章 宁国府旧账成首罪 荣国府新咎遭彻抄(1)


　　话说那倪二与众兄弟冲散后，往偏僻处躲藏，几日后不见有人追捕，便迤逦转到卫家圃左近，见那庄院已被焚毁，黑烟仍未散尽。官兵杀进那庄院后，捕获秦显夫妇，无论如何拷问，总不开口，便将他们杀害。其余圃中人等，有及时逃逸的，亦有被捕获的，被捕获的或与秦显夫妇一样视死如归，或想招供亦道不出所以然，报至上面，亦无可如何，只能一把火将那卫家圃庄院烧掉，却又未能控制好火势，火焰捎上圃林，一时火光冲天、黑烟蔽空，焦糊之味，传之十数里。倪二望着那废墟黑烟，心中好痛。
　　那日贾芸在花厂巡视，入一大暖窖，窖里养的皆是提早催开的牡丹、芍药，除可挖出装盆出售，切花送往庙会亦可热销。他正沿那花畦朝深处查看，忽然左肩上落上一只手，这一惊不小，扭过头，又一只手捂住他的嘴，不令他高声，定睛一看，不是别人，竟是倪二，因道：“老二，你唬我作甚？怎的藏在了我这窖里？你那大青骡子拴在了何处？”又见那倪二灰头土脸，衣袖上还有渗出的血斑，心口便如鼓槌来敲，再压低嗓音，问道：“你敢是犯事了？你那阔公子哥儿们，姓冯的那位，画影图形悬在各城门内外，你莫跟他是一案吧？那可是泼天逆案啊！”倪二就问：“那画影图形还有谁？可有我在内？”贾芸道：“没有你。还有个陈什么公子，一个叫抱琴的宫女，估摸是在禁内犯的事儿，人家三个都有来头，你一个西廊下的泼皮，想有个图形跟人家挂到一起，美的你哩！”倪二听了吁口气笑道：“可不如此！咱们就是犯事儿，也不过是小打小闹，他们那样的大事儿，素来也没有你我这等白衣平民的份儿！实跟你说吧，我是到口外帮王短腿盗马去了，没想到大意失手，还被人叉伤了胳膊，狼狈逃至你处，翻墙进来的。”贾芸道：“这又奇了。听说那王短腿早不贩马，去当狱卒了，怎的还到口外去胡闹，又勾上你？再者这种事儿，逃脱就是逃脱，谁会追你到这地方来？你就从正门大摇大摆进来不齐了，又翻墙进窖的捉什么迷藏？”倪二笑道：“我这模样，你见了不怪，你那媳妇见了岂不惊惊咋咋起来？”贾芸道：“这就是你有所不知了，若说遇事惊惊咋咋，倒多半是我，我那媳妇却向来镇定，焦雷炸来，眼不多眨，如今养了个胖小子，更加不知惊慌为何物！”倪二拍拍脑门道：“我竟忘了，早该贺你生下贵子！改日补礼吧。”贾芸笑道：“又何必见外？快跟我去沐浴更衣敷药疗伤是正理！”倪二道：“因此事大丢脸面，我想在你处把伤养好再进城回家，如何？”贾芸道：“老二，我家就是你家，你愿住多久住多久，我得便去西廊下告诉你家一声就是。”倪二道：“你若去告诉，那我不如自己回家。你知我素来不怎么着家的，媳妇闺女早惯了。”贾芸道：“也是。”就带那倪二出花窖去正房那边。
　　那贾雨村与裘良未能捕获冯紫英等，裘良也未与贾雨村商量，就从死牢里提出二男一女，以冯紫英、陈也俊、抱琴的名义斩了，布告各方，宣示太平。城里茶楼酒肆，依旧热闹非凡，街巷里提篮卖芍药花的，吆喝声甜。无人敢在茶楼酒肆谈论逆案，就是深巷小户，窃窃私议的也不多见。城外乡村野店，渐有斗胆议论朝政者。再远，如鄞溟县酒楼里，则有那放肆之徒，居然借着酒劲儿，胡乱议论起来。那冷子兴携周氏，就隐匿于这鄞溟县，那日在酒楼上倚窗独饮，听旁桌那边几个商贩恣意谈论。有个道：“你们那里知道，此次圣上春狝，竟有大故事在里头！那六宫都太监图谋不轨，被圣上一刀两断了！”另一个道：
　　“那元妃娘娘的贴身宫女叫报琴的，跟那夏太监有一腿，事发后逃走，故有画影图形缉拿。”再一个就笑：“太监腿下没那玩意儿，宫女如何跟他快活？”有个又道：“你们懂得什么！原是那北静王要篡位，画影图形缉拿的那两个公子，皆是拥北王的！”底下也分不清是那位在驳那位，那位在跟那位抬杠，总之他们拿那话茬下酒，越聊越欢。冷子兴侧耳倾听，虽知其中谣言居多，亦可从中捕捉若干真相，那正是他亟待知晓的。一个说：“确是出了大逆案。前两天，那史家，原有两个侯，削了爵，且关起门来逍遥，等候枯木逢春，那知圣上下旨，将两处皆抄家流放，更惨的是他们那侄女儿叫什么云的，嫁了个姓卫的，说是叛贼，连夜给薅走了，那卫宅更被抄了个底儿朝天。”一个道：“可不是真的。跟那史家有关系的，王子腾他们家，也是抄家。还有神武将军冯家、锦乡伯韩家，梅翰林家，也给抄了。”一个道：“更有那宁国府、荣国府，这回连根拔了。府里的人直抄家的锦衣军冲进去，才明白他们那元妃娘娘早嗝儿屁了！圣上真是催枯拉朽，雷霆万钧！”一个问：“那荣国府两个主儿，大老爷贾赦早就褫爵枷号，二老爷贾政也早听说交忠顺王管教，只是那宁国府，不是一直没他们事儿吗？却怎么也被抄家治罪？”一个道：“这回那贾府宁国府倒是首罪，说他们早几年死的那个秦可卿，明面说是什么营缮郎从养生堂抱养的弃婴，其实是那义忠亲王老千岁的骨血，因义忠亲王当年坏了事，藏匿到宁国府的！”有个驳：“可是大嘴造谣想吞天！那亲王家生产，都要到宗人府登记的！你可拿得出名录玉牒来给人看？再宫禁那么严，纵想偷运出宫，又如何运得出去？”一个辩：“正因坏事时落生，才起藏匿之心的嘛，既然是偷运出去，当然未上名录没有玉牒。要说宫禁森严，运不出去，那怎么有《赵氏孤儿》《狸猫换太子》等戏文？就是圣上也看这些个戏文的，虽说必是添油加醋渲染过，究竟古时候有过那样的事情，今人学那古人，冒险而为，也是有的。”一个道：“藏匿皇家骨血，那是死罪，谁愿去犯？”一个道：“当年既有程婴、陈琳，如今也未必没有那样的人。况听说义忠亲王得势时，宁、荣二府与其过从甚密，或碍于情面，或竟真有情谊，或是为了日后义忠亲王再好起时图报，都可埋下此段孽缘。”一个又道：“实在那年秦可卿的丧事奇怪，不过是个重孙媳妇，就算宁府自己愿意铺张，怎的那四王八公都领头跑去祭奠？光那路祭的棚子，就搭了几里路长！”一个接上去道：“我正是作席棚生意的，那回真赚了个满钵满碗！真盼那家再死个养生堂抱去的弃婴，再赚个满缸满池！”一个抬杠：“若说那秦可卿竟是圣上一个堂妹，真把我牙笑掉！”一个就道：“那大明宫掌宫内相戴权，亲从禁中鸣锣张伞去与祭，难道是他自己一时兴起？大明宫本是太上皇日常居住的地方，可见太上皇让他去的，圣上最孝顺太上皇的，因之那戴权也就是圣上允他去的。圣上如此，必有道理！”一个又道：“那如今怎么又算起这笔旧账来了？”一个道：“我兄弟可是当官的，他说那邸报上，对荣国府两个老爷，罪名坐得实在，那贾赦是藏匿罪产、交通外官，那贾政亦是藏匿罪产，又唆使儿孙咏诗颂赞那姽婳将军，影射当朝不仁。对那宁国府贾珍，却语焉不详，只斥他大逆不道，却并未提及秦可卿之事。”一个就说：“如何？可见藏匿义忠亲王骨血之说，实乃齐东野语，入不了正史的！”一个道：“你们这些议论可不是妄议朝政么，小心拉出去杀头！就是什么春狝遭袭云云，邸报上既无，便绝无此事！放着太平日子不好好过，且在这里鸡一嘴鸭一嘴，活腻了是怎的？”几个人遂改谈金钱风月，喝得烂醉。冷子兴潜回所赁住处，将所听到的京中消息择要选真报告出来，那周氏便急得干哭，道他父母必遭或打、或杀、或卖的下场，要冷子兴回去设法营救，冷子兴道：“那不是飞蛾投火么？我自己尚有扇子一事，谁救得了谁？看这架式，还是离得越远越好，这地方还是不够远。”第二天便带那周氏往更南处奔。
　　那忠顺王府长史官，奉王爷命协助锦衣军查抄宁、荣二府，虽甚辛苦，亦颇惬意。那日回府歇息一日，便有赖尚荣在府门外苦苦求见。到傍晚时长史官方在二门外接见他，自己坐小太监搬来的椅子上，只让那赖尚荣站着，也不待那赖尚荣开口便道：“你或是想让你父母到这府里来听差，那里有那样便宜的事！那边抄完了，还需他们与那来升、林之孝等，老实交代府里财物人头等项，我们登记造册完了，再听候发落。如今圣上已将那大观园赐给我们王爷，你家那住宅，谅你是朝廷通判，且先还住着，你家那花园，亦如大观园般抄没，王爷赏了我，你今日回去，就把你那宅子跟花园相通各门，全拆了砌起，与原隔墙相连，明日你就把花园大门钥匙交来。至于两府里的主子奴才究竟如何发落，女眷仆妇是否赏给我们王爷，圣旨尚未下来，谁敢自专？废话少说，回去想着圣上的恩德为是！”那赖尚荣只得怏怏而去。
　　那忠顺王虽不必每日去亲历亲为，究竟是圣上交代的大事，况查抄宁、荣二府油水丰厚，他亦乐得指挥询问，那日去荣府查看，回到王府甚感疲惫，进到屋里，艳荷带丫头忙给他宽衣、沐手、接痰、递参茶，他呷了口参茶，便到榻上倚着靠枕，艳荷便给他捶腿，抱怨道：“我哥哥为保驾牺牲，我侄儿未当上都尉，倒让那袁野当了，你就该在圣上为我侄儿美言几句，就是都尉的缺没有了，点个别的官当当也罢。”王爷便道：“什么侄儿！原与你同庚！你怎么满心思里是他？”艳荷便贴到他身上，扭股糖般，道：“吆，为他那么个歪瓜裂枣，王爷也呷一碟子醋！其实有那人高马大的魁梧爷们，当街调戏过我呢，王爷怎的倒心平气和？”王爷道：“有这等事？那狂徒是谁？几时的事？你怎么不早说？”艳荷道：“前年的事情了。那年你带我到清虚观打醮，我见你跟那张道士长篇大套的，又还要焚纸敬礼，就溜出去逛鼓楼西大街了，那厮便挤过来占我便宜，我自然骂他妄为，我侄儿恰好过来，我就让他去追，你猜那厮躲到那里去了？就跑进那贾赦住的那黑油门院里，我侄儿追进去，那贾赦包庇他，因我侄儿原未将他看清，不敢断定，他就混过去了，听说那贾赦后来竟将自己闺女嫁给他，被他搓揉死了。”王爷道：“你那时怎的不告诉我？”艳荷道：“他跑得飞快，也不知他是谁。也就算了。可前几天你带我去给庆国公祝寿，我却看见他了，跟人打听，原来叫孙绍祖，是个指挥。你若吃醋，该吃他的！凭什么看见我颜色出众，他就要占我的便宜？”王爷道：“色鬼狂妄！
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下*书 网



第35章 宁国府旧账成首罪 荣国府新咎遭彻抄(2)


　　摘野花摘到我花园里头了！明儿我就把他废了！那贾赦原来还有这一款罪，也要好好再审审他！”再说那蒋玉菡、袭人得知宁、荣二府旧账新咎一起算，被圣上下旨彻底查抄，十分焦急，尤担忧宝玉。他们再不能派婆子给宝玉处供应饭食。听说两府的主子皆集中到贾琏院里挤住，听候发落。两府仆妇皆集中到贾母院，后院拘押男仆，皆在东厢房里打地铺挤着；前院拘押丫头婆子，亦在东厢房里打地铺挤着。锦衣军抄家时一涌而入，翻箱倒柜，裂被撕衣，一些家具并粗夯物品扔得满院皆是，一些细软就被抄家官兵私掖偷携，后来忠顺王下严令不许偷掖，将几个查出的乱棍责罚，依然是一片混乱，难以彻底禁制。这几日方消停下来，开始登记物品，造册归档。那整个宁国府、荣国府正院并贾赦院，收归皇家，另行颁赐。大观园则赏给了忠顺王。两府庄田亦收归皇家。两府所有浮财，则悉数赏给忠顺王。至于两府女眷并仆妇究竟是亦全数赏给忠顺王，或是只赏部分，或全数牵到外城东门发卖，则圣旨尚未下达。袭人悄悄找到傅秋芳，求他设法保全宝玉，傅秋芳叹道：“宝玉已届十六周岁，系成年男主，按律要为家族罪衍担责。王法森严，虽十分同情，亦爱莫能助。况那姽婳将军，他作一首拟乐府颂赞，白纸黑字，如何抵赖？”袭人道：“那贾兰不是也作了么？怎的他就可无事？”傅秋芳道：“你知太上皇最重孝悌、贞节，那李纨他亦知道，圣上最肖太上皇，自然更是以孝、节治国，故阖府皆抄，独李纨母子得以保全，府中他人皆冻成冰柱了，他们尚如温水般自如。听王爷说了，再过一阵，他们就迁出大观园，在城里另购华屋居住，那贾兰亦会补一肥缺，当上高官，那李纨守节多年，终可扬眉吐气了。”袭人道：“那大观园既赐给王爷了，原来住在里头的就该全数搬出才是。珍大奶奶和贾兰搬出了，还有拢翠庵哩，那妙玉师傅，难道就还住在里面么？”傅秋芳道：“自然也需迁出。前些时圣上只将贾政交王爷管教，故未触动拢翠庵，如今连拢翠庵妙玉那里也抄了，听说抄出了当年府里给他下的帖子，究竟怎么回事，尚待厘清。又听说查出他几箱子名贵瓷器茶具，他道那并非贾府资产，乃他从原籍带至庵里，原是祖上传给他的。
　　既非贾家浮财，似也不便罚没。”袭人道：“是了。听宝玉说过，他那些茶具，任选一件，都是荣国府没法子比的。那回他一个什么成窑小盖锺，先拿给老太太吃，老太太后来让那乡下来的刘姥姥尝，就因为是乡下婆子沾了那盖锺，他就嫌脏要扔了，还是宝玉后来取过，送给了那刘姥姥，听说光那么个小盖锺儿，就值成百上千的银子呢。”傅秋芳叹道：“可不是露什么也别露财，露什么财也别露宝。我听王爷的口气，对他那些瓷器茶具十分垂涎。也不光是钱，那都是些稀世珍品。我们王爷还就有这一好，你看我这把扇子，说是文征明真迹，因是甄家罪产里的，圣上早赏王爷了，故今日在我手里。那妙玉待把他来历等弄明白了，也就要他迁出大观园，或回他原来那个牟尼院去，或往别的什么寺庙。对了，圣上毕竟洪恩齐天，那贾府家庙铁槛寺，仍允保留，可厝他自家或亲戚灵柩，但不允贾家人在内居住，原来的僧尼亦全赶出，只允我们王爷挑出的老仆看管。”袭人听了半天，宝玉竟是全无解脱希望，不禁叹气。傅秋芳道：“眼下对那宝玉，真是无从援助，但今后到了那个关节上，若能救他一把，我定不会袖手旁观。”又安慰袭人：“那大观园归了王爷后，你跟琪官住进去，也不辜负那满园美景了。”袭人道：“我是再不要踏进去的了！”
　　宁、荣两府浮财极多，清点登记造册归档分配取用颇需时日，后又在贾母院、荣禧堂发现夹壁墙，里面藏有不少金锞银锭，忠顺王亲审贾赦、贾政、贾琏等，皆道必是祖上所为，自己实不知晓，王爷那里相信，道两府一院一园必还有藏于墙内地下的金银财宝，派人各处刨墙挖地，因之所有主仆皆暂缓发落，以便随时传出听候审讯，如此一来，夏尽秋至，拘押中的两府主奴备受煎熬，皆如热锅上的蚂蚁，丫头中小霞，小厮中扫红，及两个婆子，因肠绞痧等疾相继死去，被席子一卷，埋到乱葬岗。仆妇中因有窃议，道不如圣上快些下旨，将我等赏给王爷，他倒能当作活财吝惜，若是将来一律拉到外城东门发卖，则反正不是他家的东西，死几个造名册时注明就是，谁去深问。那些仆妇初被拘押时皆穿夏衫携薄被，秋风送凉，亦不给秋衣厚被，一个个罚役回屋皆挤靠一起暖身，又如冰块上的蚂蚁。再说那柳湘莲潜回京城，意在救出冯唐、宝玉、史湘云等，隐于街市，四处观察，见大面上百货杂陈、笙歌盈耳，俗众聚饮酒肆，达官马轿穿梭，小贩巷里吆喝，妓女倚门招客，就是那被抄家的府第宅院，门口虽有冷落之象，亦未见狼藉于外，且多无穿靴戴帽的官兵把守，湘莲在宁荣街行走，有那肩挑小贩尾随，心知那比穿衣戴帽的更其厉害，大意不得，遂佯装醉汉，踉跄而去。看到城门等处布告，宣示冯紫英、陈也俊、抱琴等逆贼已被正法，就知是掩人耳目的把戏，且不意味真紫英等三人就此安全。一连数日，竟无从下手救人。那日午后，正从外城东门路过，听路人有道：“快看城门监督卖人去！今日卖的皆是史家的！”便随人群往那卖人处去。一时那城门下人头攒动，围得水泄不通。湘莲挤到前面，只见城门监督乃一络腮胡矮胖子，腆着大肚子吆喝着，就有两个小姑娘站到下马石上，哀哀地低着头，那门督高声喊：“原忠靖侯府丫头一对，不拆卖，四两银子牵走！”就有人道：“我要！”更有道：“我愿出五两！”最后那门督以六两银子卖出，买主当即领走那一对丫头，围观的暂让开通道，刚领出，又合围旁观。如是又相继卖出小厮、男仆、丫头、婆子等折银不等，之后又卖原保龄侯的一个侍妾，十五两银子成交。再后，就牵出史湘云，逼他站到那石头上面，那史湘云鬓发不甚缭乱，衣衫也还未成褴褛，颜面仍如海棠，两只大眼睛里早淘尽惊恐，一派迷茫。就听那门督高喊：“这可是个大宝贝！他是史家的姑娘嫁到了卫家当媳妇，他那男人卫若兰是个叛贼，已被圣上诛杀！他原有个丫头也是个美妞，本应跟他合卖，已被那新都尉袁大人选去了，故此现在卖他一人；都拿眼看清楚了，他随身还带着个金麒麟，不另加价，出一百两牵走！”围观里有同情叹息的，有幸灾乐祸的，亦有啐痰高喊：“叛贼刁妇！扔窑子里去！”余者不下三百人皆只是瞪眼张嘴看个热闹。那史湘云也不低头，也无眼泪，只从人群头上望远处。那柳湘莲看着史湘云心如刀搅。湘莲怀里，正揣着那卫若兰托付给冯紫英，冯紫英又交代给他的金麒麟，是让他设法交到宝玉手里，与那史湘云所佩的金麒麟相合，促成宝、湘姻缘的。如今两个麒麟离得不过一丈多远，却难以遇合，真人间惨事！湘莲心中飞快转换着各种救出湘云的招数，那时已有人出价一百三十两买下湘云，将他拽着穿出人群往一辆骡车里推，自己骑马押送。湘莲离开人群，跟定那骡车，一颗心跳得像火球，什么能不能成功，不再算计，怎奈那外城东门外大街车水马龙，那骡车混在里面，忽隐忽现，湘莲左躲右闪，紧追不放，约追出二里多路，那骡车四围人马稍微稀疏些，湘莲再不能忍耐，就一个鱼跃，跳到那骡车辕上，将赶车的一推，便踢那骡臀，惊骡狂跑，湘莲拔出背后隐着的鸳鸯剑，意在对付那押骡车的买主，想是那骑马的买主早被唬晕逃开，并无人与他对阵，耳边只听阵阵惊叫声：“强盗！”“快躲！”他就驭着那骡车，一溜烟朝前又跑了二里许，渐渐车马稀少，怕就此冲往城门受阻，便强拐进一条巷子，刚拐进去骡车就翻倒了，不去管那骡子侧卧乱蹬蹄子，且从车厢里拦腰抱出里面的人来，喊道：“我是若兰朋友！救你来了！”刚将那女子抱出，就觉不对，那乃是一半老徐娘，鼻子边一颗大痣，尖叫一声，就晕倒在地，湘莲掀开车厢门帘朝里望，再无别人，才知是急迫中并未盯准湘云乘的那辆，铸下大错！湘莲气悔得以头撞墙，听见有人跑来的脚步声，赶忙闪出巷子遁走，也不知是怎么出的城，迷迷登登越走越远，后来到一片松林里，坐在松下，倚松反省。良久，方觉出那是一片墓地，再细看，秦钟之墓俨然显露于前，旧愁新恨相激，方大哭起来。好在那时无人上坟，湘莲男儿有泪不轻弹，一旦有泪如涌泉，爽性哭了个痛快，也不起来，依然倚着那松树，左思右想。先再责备自己，如何就没有盯准那辆骡车？又掏出那金麒麟看，责备自己有负好友之托。又想那秦钟怎么就夭折了呢？回想起当年自己跟宝玉、秦钟，有多少的恣情快乐，看来还是宝玉、秦钟的想法最好，即由着自己性子活，那怕万人睚眦。想那卫若兰，娶了那么好的一个媳妇，夫唱妇随，琴瑟相谐，却偏要举义扶正，干涉朝政，到头来自己捐躯杀场，新妇竟被牵到城门下发卖，则人生真义，究竟何在？韩琦、紫英、也俊等好友也如是，总有一至高无上的义悬在头上，为其粉身碎骨在所不辞，对他们，敬佩之，维护之，却总还是有些个不解，有些个惋惜。如是翻来覆去思索，不觉天已黑净，寒气袭身，方站起离去。
　　再说那花厂里，又开晚饭，小红抱着儿子，唤倪儿来先喝酒，贾芸、倪二对面坐下，丫头斟上酒，倪二望着满桌菜肴，对小红道：“嫂子又安排的这么周全，我越发难为情了。在你们这里一住就这么久，花厂里的活计不让我插手，驾车送花更不让我执鞭，真是白养活着一尊金刚！”小红就道：“那庙里连泥塑的金刚还高香供着呢，我们这活的金刚不该供应吗？你来这些天，给我们添了多少活气！婆婆也赞你好，说你陪他说那庙里庙外的故事，好不逗乐！这不又先吃先睡了，梦里要乐，一准是进到你们聊过的故事里了！”贾芸道：“这日子头，能自己找乐，大不易啊！”倪二酒过几巡，又对小红道：“说实在的，我是悲中作乐、苦中作乐，用那秀才的话讲，不过强颜欢笑罢了。这些天你竟也不问我：为什么不进城？不回家？不放那印子钱去？要是我跟那些画影图形上的人一伙子，你怕不怕？”贾芸就桌子底下踢他脚，忙道：“二哥又喝急了，醉话横着出来！”小红笑道：“我怕你？你怎的不怕我？那宁国府、荣国府全抄了，我爹我妈全是逆贼，还不知怎么发落呢，设若搜寻到这里，我们固然是逆属，你就得算附逆的！”贾芸就道：“你未沾酒怎么也醉了？且说这些个话！”小红就抢过他那酒盅仰脖一干，笑道：“孩子生出来这么大了，我喝几杯也无妨！二哥你道你是强颜欢笑，难道我们就是顺颜欢笑么？多有那感激圣上这回不搞株连九族的，那贾芹在铁槛寺管僧尼，可是个长期的管事，也没把他算成两府的主子，也没算成管家，道他不过是个远支的，轰回他自己家了事，听说他感激得屁滚尿流，拿着些在庙里贪污来的银子，去给那忠顺府长史官跪着谢恩，银子人家收下，却把他踢了出去，还说既送上门来，倒得再细查查他庙里的账，你们说好笑不好笑？还有那贾菖、贾菱，长史官把他们二人叫到忠顺府去配药，你好生给人家配药不结了吗？却也跪到人家面前，揭出那荣府主子勾心斗角，配药里使坏的糗事，原以为是立功赎罪呢，人家一听，这还了得！敢让你们配药？也给轰回家去了！这就是感激涕零的报应！没株连到我们这儿，那是我们运气好，二哥你来了个气旺的地方！也指不定是你运气更好，把那股旺气带给了我们！我才不感激谁哩！天皇老子也不感激！谁坐杩子不拉臭屎？又那个杩子到河边一涮不能干净？谁比谁圣明呢，不过都是量着尺寸做事，怎么于自己最有利怎么为就是了！”一席话倒听得倪二酒醒了一半，道：“没想到芸嫂子竟有这么高的见识！”贾芸心里原装着事，待跟小红说又总说不出口，见小红此时心胸敞开，估摸容得下坏消息，就借着酒劲道：“今天又去杨侍郎家送花，听到新消息，说是明儿个……”正说着，小红怀里的孩子不知怎的哇一声哭起来。究竟道出什么，下回分解。
www/xiabook/com下{ 书 }网



第36章 憨宝玉拘入狴犴门 顽贾环收进养生堂(1)


　　小红又拍又摇，哄得孩子不哭，对贾芸道：“你今儿个回来，我就知道你肚子里憋着话呢，我才不催，由你存着，什么时候想吐出来自个儿吐。”贾芸道：“那杨侍郎家管家跟那副管看着我们卸花盆，一旁闲话，我听他们说，杨老爷看了邸报，又从同僚那儿知道，那宁、荣两府，宁府的事情先定谳，贾珍判绞刑，贾蓉流两千里，给披甲人为奴，他们的媳妇，还有姬妾，全收为官奴；过几天府里那些个仆妇，全牵到内城东门外售卖。”倪二听了先道：“下手也忒狠了！原以为我们放印子钱的心就狠得可以了，没想到有更狠的！”又劝小红：“这只是处置宁府。你父母在荣府，或许对荣府下手不那么狠吧。若是一样狠，又何必分两拨子发落？”小红只盯着贾芸道：“别含着骨头露着肉的，把话说尽！”贾芸才把那最坏的消息道出：“他们议论，道好奇怪，处置宁府，却单挑出荣府管家林之孝两口子来，归入宁府一案，且十分严厉，将他们与那宁府管家来升一起，命都不留，判了斩刑！”小红听了，先两眼发直，后站起来将孩子放到贾芸怀里，自己走出屋子，接着就听见他在屋外厢房那边放声大哭，这边孩子听见母亲哭声，又哇的大哭起来，贾芸亦流泪，又哄孩子令其不哭。倪二酒全醒了，没了主意。也不知该怎么慰劝贾芸、小红两口子，心里却明白起来，想到在卫家圃听到的那些，知林之孝原姓秦，与那宁国府藏匿过的秦可卿，还有秦显等，皆是张太医主子那边的人，如今把贾珍、秦之孝等皆杀了，意在灭口；又想起贾芸前些时说看到城门上告示，那冯紫英、陈也俊皆被逮住杀了，卫若兰家被抄、媳妇被卖了，冯紫英家、韩琦家也给灭了，自己却连通缉也无，真有些对不住人；又不知那柳湘莲，还有没见过面的蒋玉菡，如今安全否？更不知那张太医张友士，究竟怎么样了？按说最该通缉杀灭的是张太医呀，怎么无人提起？别的人要么有坏消息，要么模模糊糊知道混过去了，总算让人心里有个抓挠，却独独没有那张太医一丝消息……倪二正胡思乱想，忽然见那小红回到屋里，神色如常，似已匀过脸，换了件青衫，从贾芸怀里抱回孩子，拍哄着，对贾芸道：“别跟你妈说。”又再劝倪二酒：“且再喝，一醉方休！谅他们不至于再找到我这儿来。就是找过来，我是不怕的。是只雀儿就要找食，就要叽喳，就要飞，活一天，自在一天。”那孩子渐渐在他怀里睡着了，小红把那小脸蛋凑到唇边，亲了一口，又道：“你更要好好活着。你长大了，我们也不提你姥爷、姥姥的事儿，就要你自在过活！”那贾芸和倪二，又喝起来。
　　且说那张友士事败回到主子府里，跟主子道出起事情形，自是抱愧，主子只道：“那贾元春偿了命就好。”张友士到了下处自己仰药自尽了。那大王府门外始终与往日无大异。几个夜晚，人不知鬼不觉，太上皇、皇太后更不知晓，圣上令人将府里搬空了，那府主被幽禁于一秘密处所，府中其余人等皆有妥善安排。那春狝遭袭之事不入实录，秦可卿之事更抹得星渣全无。秦可卿墓被铲平，连那以孝女名义守坟多年的宝珠，亦被赐药自尽，今后再有妄议春狝、秦氏事者，皆为造谣生事，严惩不贷。有人上疏弹劾庆国公、南安王、杨侍郎、李员外等，道他们与那僭设太医院的某王及宁、荣二府皆过从甚密，实有附逆之嫌云云，圣上或留中不发，或竟当面斥退，更有被罚俸的，却又陆续为庆国公、南安王加俸，加封杨侍郎内廷行走，李员外寿辰时更派戴权鸣锣张伞去往其宅颁赐寿礼，更数次在众王公大臣前对那北静王宠溺有加，多有为其手足情深感动落泪的，太上皇、皇太后知晓后亦大展霁颜。那宁国府人去府空，多有关心圣上究竟将其颁赐何人的，暗中活动的，也非止一人。因那吴贵妃渐次得宠，其父圣文将军吴天佑府第大不如宁国府，便欲谋来归己。那日将六宫都太监郇老爷请至家中，道：“如今我们贵妃娘娘多得圣上恩宠，不定那日圣上或又许他省亲。我家原来的省亲别墅盖在城外，如今想来，实不方便。也是因为我这城里宅子未免太小，难以筹划出一个如当年荣国府大观园那样的省亲别墅。你知那年因需到城外省亲，我们家里这边的麻烦就不说了，原是圣上旷世隆恩，再辛苦些也是应该的，只是你们来回奔波，就未免劳顿不堪了……”那郇太监便道：“你家城外那园子既是使用不便，废弃了也可惜，不如送给我玩玩。”吴天佑听了，心中吃一大惊。那回跟夏守忠道及此事，夏守忠心里如何想的不敢断定，嘴里却还是皇家规矩第一，此次换成郇太监，却爽快如此，倒叫他不知如何应对了。那郇太监见吴天佑吞吐起来，倒笑了，道：“我是一根肠子通屁股的人，喜欢直来直去，你也别捏酸假醋的了，其实你一撅屁股，我就知道你要拉什么屎。你那城外的园子远，城里的宅子小，那荣国府的大观园圣上已经赏给忠顺王，如是你现在打的就是那宁国府主意，对不？宁国府自然大，比那荣国府起码大了三成，又连着贾氏宗祠，如今那祠堂废了，算进来更大了，在里头添个省亲别墅绰绰有余。你垂涎三尺，我不笑你。只是那宅子原是国公级别，只因爵位递减，那三等将军才住了那么个大院子。你祖上非公侯，如今只是个将军，按例住不进去的！”吴天佑听了十分扫兴。那郇太监笑道：“你心里头在拨什么算盘珠儿？实告诉你吧，皇家规矩，原也不是那么可钉可铆的，只要圣上高兴，还不是他一句话的事儿，说赏就赏。”吴天佑心又活了，因道：“就请郇老爷趁圣上正宠我家贵妃，得便疏通则个！”郇太监笑道：“只是你倒求我晚了。我听说更有求我们大明宫掌宫内相戴老爷的，他可是我老前辈，且比我份儿大，若他已经跟圣上说了，圣上应了那边，我可是没法子扭转乾坤！”吴天佑道：“那也想住进宁国府的，是那位呢？周贵人他们家？”郇太监道：“别光想着我底下的三宫六院。圣上固然是‘汉皇好色思倾国’，然若命皆无了，还怎么享受酒气财色？此次春狝，圣上险遭不测，虽系谣言，究竟还是有那立勤王之功的人，那个袁野，听说了么？”吴天佑道：“如今谁不知道他，原不过是长安那边一个守备，先调京赏了都尉之职，前两天更封了五等将军，真是恩宠一到，想躲都躲不开！难道他想得那宁府吗？”郇太监道：“可不是。谁不趁热灶火多捞两把？”吴天佑听了，更觉无望。郇太监故意且呷几口茶，再道：“若你实在想那宁府，倒也不是不能一试。咱们毕竟有贵妃娘娘在皇上身边，你闺女可跟那贾元春不同，敢说敢道的，我跟他先通好气儿，得便跟皇上一提，他在一旁再一求，皇上一高兴，一句话下来，那宁府不就是你的吗？想那袁野，他功劳再大，能贴在皇上身边说话吗？”吴天佑一听，心火复燃，因道：“郇老爷若果真促成此事，我怎么报答都是情愿的！”郇太监便道：“可是你说的。你先把那城外的园子给我，另拿出一万两银子来……”话音未落，吴天佑连说：“情愿，情愿。”郇太监接着说：“事成，我也不再多要，你就再给两万罢了。”吴天佑只觉心肝儿疼，但衡衡得失，想起曾到宁府赴宴时看到的府中景象，尤记得天香楼、凝曦轩、逗蜂轩等处，如能到手无异十多万银子进账，便起立一揖道：“一言为定，全拜托郇老爷了！”那郇太监带着孝敬的古玩而去。
　　那亦急着想得宁府的袁野，想起当年一事，觉得正是报仇的机会，便雇人秘查。原来当年他为儿子聘定了长安那边张财主家的闺女张金哥，不想那张金哥又被长安府府太爷的小舅子李衙内看上了，那李衙内便仗势欺人，派人来找他逼他家跟张家退婚，他和内人那能同意，便找张家论理，质问为何一个闺女要嫁两处？张家道我们虽有钱却无权，焉敢得罪府太爷的亲戚？便要退还聘帖聘礼，袁野当时只是个守备，虽带兵打仗十分骁勇，也曾在边陲立下大功，名动圣上，然论官职却不敌府太爷，若打官司也绕不过长安府去，与他内人便又生气又憋气，谁想忽然有云光节度使召见他，却只为这张家退婚一事，道此中利害，你也不必多问，你那公子那家闺女不能娶？非娶这张家的作甚？就速速退了吧。不得已，忍气吞声收回那张家退来的聘帖聘礼。谁知那张金哥与他儿子本是在三月三渭水边，随两家父母踏青时，互相看见过的，那张金哥对袁公子相当属意，聘定后十分高兴，只等着择吉日过门，却忽然听父母道已然退婚，且要将他另嫁李衙内，悲愤已极，便趁家人丫头等不备，自缢而亡。这边袁公子听到金哥自缢的消息，也趁家里人小厮等不备，投渭水殉情了。此事虽过去几年，袁野夫妇仍耿耿于怀。如今因袁野勤王护驾有功，深得圣上恩宠，调京先任都尉又封将军，便不再惧长安府、节度使，因之便深究那云光当年何以插手此事？通过一番秘查，内纤便道出当年荣国府贾琏致书云光，托那云光逼他家退婚一事，此事底细终于水落石出，倒让袁野吃了一惊，原以为那荣府只私通平安节度，却原来还私通过长安节度，亦不知还私通过另外那些节度等外官，更造下那些孽来！袁野原拟将此事直接奏与圣上，后虑及现荣府事圣上正交忠顺王办理，若绕过他怕不妥，便致忠顺王一信，详述失子之痛，恳请审明那贾琏私通云光一事，并告之若贾琏有口供，便要以之为据弹劾那云光，以正我朝清明。
　　忠顺王得袁野书，立即亲自提审贾琏，贾琏回想半天，实在想不起何时与那云光联络过，便让去问他的男仆兴儿，道若通书信必是交兴儿办理，提那兴儿来，未问先打，四十棍打的皮开肉绽，兴儿昏死过去，泼水催醒，问他此事，兴儿也回想半晌，实在想不出，只好哀求再问旺儿，道那旺儿常帮二奶奶办事，或此事系二奶奶瞒着二爷行的，长史官在旁问他：“是那个二奶奶？”兴儿道：“不是如今这个平二奶奶，是那王熙凤。”便先把旺儿提来，亦先打四十棍再问，旺儿醒过来道：“替二奶奶找府外相公，冒二爷名下书的事，也不止一回。其中确有给长安节度史云光的一封，里头写些什么，实在想不起来了。”王爷便把惊堂木一拍：“想不起来了？那时你们勾结外官，只当儿戏！知道么？这里关系两条人命，问问你有几个脑袋？”旺儿便叩头不止，只求饶命。
wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxＵe.com



第37章 憨宝玉拘入狴犴门 顽贾环收进养生堂(2)


　　于是再提王熙凤。那时王熙凤已无主子身份，将他与丫头婆子等一起拘押在贾母院中，提来先掌嘴，问他可有其事？那王熙凤只得从实招来，将当年弄权铁槛寺、获银三千两的始末道出，如是又去拘来那水月庵老尼，证实果然是云光节度帮那李衙内谋娶张金哥不遂。事情虽是王熙凤所为，因书信落款是贾琏，贾琏罪状又加一条。长史官问王爷如何发落王熙凤，仅此一项亦可将他正法，王爷冷笑道：“留个活口！什么凤姑娘！此种障眼法蒙蔽得过谁？此人当二奶奶时，一手遮天，明是那贾琏管家，实权倒在他的手里，如今这府里浮财尚未彻底收尽查清，他需再老实交代！究竟这正房院、贾母院里还有那些暗室地窟？那大观园里还有什么地下水底的猫儿腻？皆需留下他再审再寻！况贾家在金陵还有老宅，那边还有财物仆妇，我已启奏圣上，或许这几日圣上即可批复，命我到那边处置，那时还要将他押往金陵，一一指点财物，核对名册，岂是容得他此时就死的？”喝令将王熙凤押下好生看管，严防其自伤自尽。
　　那时荣府门外又有人喊冤，请求王爷接见道出冤情。一个自称姓张名华，道他家给他聘定了尤二姐，却被那贾琏强夺去作了二房，后更不明不白地死在府里，后来又想将他害死灭口云云。把门的报进去，长史官嫌罗嗦，道：“那贾琏死定了，再添一罪无甚意思，我们且麻烦半日！”偏王爷听见了，正色厉声道：“岂有此理！圣上对我如此信重，焉能图轻省便当！且当官就该爱民如子、为民作主，平冤洗雪、伸张正义，怕麻烦还行？应鞠躬尽瘁、死而后已才是！”长史官唯唯而退，忙代王爷接过那张华花银求人代写的状词，其中要点是贾琏需赔偿他的损失一千两银子云云。正忙乱，门上又报有一残废人在门口喊冤，长史官这回也不通报王爷便令放那人进来，那人也无状子，只道要亲见王爷口述冤情。长史官便问他姓甚名谁，有何与贾家相关的冤情，那残废道人都叫我石呆子，来诉我那二十把古扇被霸占的冤情。长史馆不敢懈怠，即刻进去向王爷禀报：“有个石呆子，说他有二十把古扇被贾府霸占了，要亲见你诉他冤情。”忠顺王一听，大怒：“谁让你们放他进来的？那分明是个骗子，快给我赶出去！”长史馆不懂王爷为何厚彼薄此、喜怒无常，且出去命那石呆子滚蛋，那石呆子不服，长史官就令下属将他扔了出去。那石呆子彼时双腿皆无，行走靠胯下两支短拐，被强行扔出后，先在大门外乱哭乱骂，围了一群人在那里看热闹，石呆子后便跟众人道：“这荣府大老爷想强买我祖传的古扇，我不卖他，他就勾结那狗官贾雨村，将我拘去严审，我有何罪？自然不服，与那贾雨村顶撞，他竟让衙役将我两腿打断，我还是不服，他就判我拖欠官银，需抄家罚没财产补上，于是就硬将我那二十把稀世珍宝抄走，白拿给那大老爷了！害得我倾家荡产，流落远郊，靠给人写点子春联糊口。前些时想是那大老爷知道圣上查他，慌了，又让个人来找我，说是把扇子还给我，让我再莫声张，你们别看我眼睛坏了，看不真切东西，我那古扇是一闻便知的，那拿来的我往鼻子底下一放，味儿差远了去，全是假的！那真的必得还我才是！如今听说这荣府犯了事儿，大老爷二老爷都给治罪，由忠顺王管这里的事儿，我好不容易一拐一拐熬进城来，上门喊冤，要索回那古扇，竟被他们扔了出来，你们说，这是什么世道？还有老实人活路么？”一壁说，一壁哭。有的人就觉他可怜，给他往肩上褡裢装些铜钱；有的听他前面所说甚为同情，及至听他诉到最后，就怕惹出事来，忙抽身走掉；有的就劝他莫用鸡蛋去砸石头；有的却在一旁讥笑他那残腿哭相。石呆子门外的哭诉声，隐隐传到里面，王爷问什么人在门外闹事？长史官又问下面，下面又去问把门的，把门的学舌，又一道道传进去直到王爷耳朵边，王爷听了脸色大变，长史官忙道：“我这去让人把他扔得远远的！”王爷拿起桌上惊堂木猛的一拍，倒唬了长史官一大跳，只听王爷对他吼道：“谁说让你把他扔远远的！你立刻去安排，不许他乱说乱动，且将他运到府里去，单给他一间屋先住着，好吃好喝供着，我自有道理！”长史官刚要转身，王爷又跟他说：“除了我，谁也不许跟他说话！连你也不许问他！他说什么都莫听，告诉看守他的人，那是个疯子，全是瞎说八道！”长史官便去安排将那石呆子强带回忠顺王府，软禁在一个僻静的角落里。办完软禁石呆子事长史官心内才明白，王爷不正收着二十把古扇么，道是甄家藏匿在贾家的罪产，圣上既把那甄家藏匿在贾家的罪产全数赏了王爷，那些古扇当然归他把玩。只是这斜刺里杀出的石呆子，道出另外的故事，那些扇子竟非甄家所有，此中奥妙，谁敢推敲？从此只要王爷不提扇子、呆子，他抱定作一个聋子、哑巴。
　　眼看又到霜降，那荣国府各主子罪名刑罚也已定谳。贾赦流往北边三千里外苦寒地，准邢夫人同往。贾政流往南边三千里外烟瘴地，准王夫人同往。贾琏原来只有承父命往平安州与节度送信一罪，贾赦一再为其开脱，将罪责全揽在自己身上，却不曾想越查贾琏罪名越多越重，其中私自给长安节度云光写信酿成两条人命，国孝、家孝中偷娶尤二姐又虐待致死，更唆使恶仆追杀张华等项，尤为恶劣，贾琏力辩三条人命皆系王熙凤酿成，追杀张华亦是王熙凤所为，那忠顺王审讯时王熙凤也供认不讳，情愿偿命，忠顺王却刻意要暂且留下王熙凤，以便搜罗出更多贾家财物，便道所有来往信函上，皆系贾琏署名，岂可抵赖，最后将贾琏算入明年的斩监候。那嫣红、周姨娘、平儿等，皆收为官奴，待分配到王公大臣家服役。宝玉因年过十六周岁，先收监，待以后进一步查明情况，若除被其父唆使吟出反诗外并无其他罪行，则遣返原籍永不许返京。贾环、贾琮、巧姐因尚未成年，允其嫡系亲属领养。管家赖大夫妇，念其子尚能效忠朝廷，免死，枷号一月后，允其还乡养老。那吴新登夫妇早被羁押，以卷逃并违例放贷罪入狱服刑。其余所有仆妇，皆牵到外城东门外发售，丫头小厮分别单卖，如周瑞等陪房允整窝发售，另婆子、年长单身男仆可搭配贱卖，无人买走的则发往城外官属砖窑、粪场、坟地等处劳役。
　　且说宝玉在荣府被抄后，与贾环、贾琮被关押在凤姐院三间西厢房的南边那间。原来的格局是从中间进去，南北再各有内门相通，改成羁押之所后，将里面的门封死了，南北各间各破一窗改为屋门，为防止院内各屋羁押的人互相望见，门窗透明处皆糊上了厚纸，因之白天亦十分阴暗。刚住进去时，贾环犹与贾琮一起奚落宝玉，道：“怎的连铺床脱衣都不能利落？要不要我们帮你把麝月要来？”又道：“还不笑开怀？听门外脚步声，分明是那袭人来！”看守送来饭食，菜里稍有肉片，贾环就伸筷子去宝玉碗里夹。送来热水，贾琮就跟贾环抢去喝，两人喝够了，剩下的水也凉了，才让宝玉喝。到后来，环、琮见宝玉不但总让着他们，见他们吃不饱，就把自己的馒头让给他们吃。早上看守送来一盆水，宝玉总让他们先洗漱，自己用剩水。各屋轮流放风的时候，严禁出去后出声，也不许出院子，那凤姐院不甚大，环、琮出去后只是吸气吐气，宝玉就打手势，让他们跟他一样，蹲下来看那从墙角转缝中钻出的野花，回屋以后，就带头吟那野花，环、琮有了好句，就真诚赞扬。又让他们细听窗外蜜蜂的嗡嗡声，到晚上都睡不着，就让他们听那虫儿鸣叫，辨析虫名。秋凉了，被子薄，环、琮在被子里瑟瑟发抖，后来睡着了，早上睁眼一看，宝玉将自己外头衣服全盖到他们被子上了。抄家送往羁押处前，各人身上佩带的东西全给没收了，只那宝玉的通灵宝玉还让他带着，一来按俗世眼光，那是块病玉，不值钱的，二来忠顺王有话：“那玩意儿落草时候就有，连圣上也听说过，怕是有其奥妙，别人拿去带起恐不吉利，就由他还挂脖子上吧。”但后来却又将一个旃檀香小护身佛发还给他，原来那是当年庆国公单奖给他的，佛像背后有那庆国公府造的标记。为何将其发还给他？因圣上忽然大大的褒奖庆国公，又给他加俸禄，忠顺王知道后，便令将那庆国公亲赠宝玉的旃檀香小护身佛还给宝玉。那旃檀香小护身佛送回后，环、琮二人都想要，道：“你已有那通灵宝玉保佑，我们啥也没有。”然一个小护身符如何分给两人？先宝玉就拿给他们轮流佩带，道：“虽我不信这个，然你们带着，觉着心里塌实些，也好。唯愿你们各人都得些护身的灵气。”那日长史官来宣布，宝玉不日移入监狱，环、琮二人可分别由嫡系亲属领走，宝玉倒无所谓，那贾环先哭了起来，道：“谁来领我？我们二房还有什么嫡系亲戚？进监狱还有碗饭吃，看来我只能流落街头当乞儿了！”那贾琮则担心被那邢德辉领走，道：“那个大舅只知吃喝嫖赌，料他也不要我，若将我领去，指不定怎么恶待我！
　　那表姐邢岫烟，听说早跟表姐夫薛蝌去往南方了，亦不会领我。倒是听说邢忠舅舅跟舅妈还在京城，他们年纪虽老，待人是厚道的，我愿他们来将我领去。”宝玉听了便道：“那邢忠舅舅必来领你，你去了好生活着。环弟弟比你可怜，我亦想不出来谁能来领他。那巧姐儿，倒还有个舅舅王仁，想是会来领他。既如此，我的意思，就把这旃檀香小护身佛，让环儿带着吧，他的前途，实在更比我们凶险，或许这个东西，能多少帮他点忙，且不论护身功力是否灵验，人看是庆国公给的，总多少会善待他点吧！”贾琮不争，把原由自己轮带着的旃檀香小护身佛取下递给宝玉，宝玉就亲给贾环带到颈上，那贾环扑在宝玉怀里大哭，宝玉搂着他拍背安慰，自己也哭了，那贾琮也落下泪来。贾环边哭边对宝玉道：“我曾推倒烛台想烫瞎你眼睛，又总咒你早死，好由我承继家业，现在想来真懊悔不叠，只求你原谅！”宝玉道：“我亦对不起你，多年来何曾跟你谈过心，关切过你的日日夜夜，也恳求你原谅我！”兄弟二人到家破时方有了手足之情。那贾赦邢夫人、贾政王夫人押出流往边陲苦地，及贾琏被锁走，他们能听见响动，却不允出屋跪别，亦不许出声。过两日，王仁来领走了巧姐，平儿被带出去为官奴。那巧姐初与平儿一起被羁押时，并不知遇到了何事，还总吵着要到院子里玩，要到园子里找大伯妈去，要吃大伯妈那边的菱粉糕，遂被看守吼骂，巧姐就哭，那哭声又会被平儿握嘴堵住，宝玉这边听见他那天真的声音被吼骂变成哭声又突然鸦雀无声，不禁谙然神伤。后来那巧姐也不敢高声说话了，也听不见他哭了。王仁来领他那天，宝玉才又听到巧姐的声音，他高兴地叫着“舅舅”，笑着出了院门。再一日，邢忠来领贾琮，贾琮跪别两位堂兄，随那邢忠去了。又一日，来人将宝玉带往监狱，道：“便宜你了，王爷说不用披枷带锁，带过去就是了，说你是不会跑的，跑也跑不动。”贾环要跪别宝玉，让宝玉止住了，宝玉道：“各自保重吧！”两人遂相对深深一揖，宝玉就跟带他的人走了。到得监狱，未进狱门，只见门上塑一怪兽，有脸无身，怒眼圆睁，獠牙毕露，狰狞可怖，似要扑人，宝玉不禁闭眼止步，心内惊惧，那押送的人将他一推，便踉跄迈进狱门，如入那怪兽之口，后来知道那怪兽名狴犴，吞噬活人不吐骨头的，凡监狱都塑他把门，震慑囚犯，且示王法峻厉。宝玉押走后，那院子里竟只剩贾环一人了，送饭来给他吃，他也吃不下，只呆呆的在床铺上坐着。一个人过了一夜，第二天长史官来，道：“无人领你。也不便让你流落街头。王爷开恩，命将你送到养生堂去，给堂主当小厮，先伺候着他，以后若你争气，给你升成管事。你须老老实实呆在那里，倘你逃逸，捉回来先打断你的腿再说！”那贾环不肯去，道他有个表哥叫钱槐，愿去钱槐那里，问他钱槐是怎么个亲戚？他道是赵姨娘的内侄，惹得长史官并随来的人大笑，长史官道：“赵姨娘本是个奴才，况且死了，他不死，也跟周姨娘、嫣红一样，先收去当官奴，他家的人那有资格来领你！走！少废话！别瞎耽搁我们工夫！”遂强把贾环带去养生堂，到了那里，堂主先打他几巴掌，道煞煞他的少爷威风，又给他剃成杩子盖头，第一桩活计便是让他给自己倒杩子、洗杩子。那贾环只得忍气吞声苟活下去。要知端的，下回分解。
www、mdwenxue.com下 ^^书^^ 网



第38章 妙玉守庵从容镇定 凤姐扫雪痛心疾首(1)


　　那原在荣国府的清客相公单聘仁、卜固修二人，又投靠到忠顺王府。
　　此日二人在二门内过厅里，为王爷检视登记从宁、荣二府得来的古董文玩。这些物件，他们本是熟悉的，摩挲清点之间，也似有不胜感慨之态。所有器物中，体量最大，也最扎眼的，是从荣国府里抄来的紫檀架子大理石的大插屏、大紫檀雕螭案、青绿古铜鼎、金维彝、玻璃等。单聘仁指着叹道：“没想到百多年的钟鸣鼎食之家、诗礼簪缨之族，竟一败涂地至此啊！”卜固修说：“真应了那句‘树倒猢狲散’的谶语了！”看到悬在壁上的大幅《海棠春睡图》和两旁的对联“嫩寒锁梦因春冷，芳气袭人是酒香”，单聘仁道：“这画儿倒像是唐伯虎真迹；这对联署着宋学士秦太虚的名儿，实属胡闹，对联的风俗，至前朝以来才渐时兴……”卜固修又指着壁上的一幅《燃藜图》道：“这也是东府里的吧！那贾珍要真能燃藜苦学、自戒自律，也不至落到今天的下场！”两人边议论边继续清点物品，只见桌案上陈列着些缠丝玛瑙碟、掐丝珐琅盒、白玉比目磬、墨烟冻石鼎、乌银梅花自斟壶、黄杨根整雕大套杯、捏丝戗金五彩大捧盒……单聘仁叹道：“那贾宝玉，听说收监后若查无其他罪行，恩准遣返金陵原籍祖茔居住，命倒保住，可今后那儿还能有这些个器用排场？”卜固修道：“锦衣纨裤、饫甘餍肥，于他而言早已是烟云模糊无觅处了吧？不过咱们还是专心检视为好，不要一会儿王爷到了，应对时语塞起来。”正说着，便闻忠悫堂那边传来履响人声，二人忙趋厅门垂手伺候。忠顺王爷，由长史官陪同，身后跟着几个随从，步入过厅。那王爷已年近七旬，枯骨支离、鹰鼻秃眉，然身架高大，每日定时进补，精气神提起来时，倒也声高欲炽。大略地将所摆出的物品扫描一遍后，单聘仁便将古董中的“软彩”精品逐一指点解释，其中一架贾代善时搜罗的慧纹，系当年苏州刺绣世家慧娘亲刺，紫檀透雕，嵌着大红纱透绣花卉草字诗词的缨珞，细看竟是温庭筠的《菩萨蛮》，有“江上柳如烟，雁飞残月天”等句，单聘仁道：“贾府原存三件，两件早已献入宫中……”王爷也未觉精彩，只把眼光晃往别处，单聘仁因移身那壁上所悬的《海棠春睡图》，道：“画上题署唐寅之名……”尚未道完，王爷撇嘴：“似此等貌似神离的铺张之作，也只有你单聘仁才独具只眼，认作真迹！改日请程日兴再来评说吧……”原来王爷听那古董行人说过，唐寅不善大幅画作，单聘仁忙陪笑道：“王爷眼透纸背，我等就是浑身眼睛，终究是瞎子摸象……”王爷不耐烦地移步巡视，摇头道：“多是些粗夯常见之物，命你等择精而陈，难道他两府三宅，就掏腾不出些个润眼喜心之物？”长史官知王爷一贯轻古董中的“软彩”而重“硬彩”，尤重古瓷，忙给卜固修递眼色，卜固修原是跟单聘仁分好工，负责解说“硬彩”的，因见单聘仁讨了没趣，伺候时便格外小心，指点着几件瓷器道：“这只汝窑美人觚，还有这个斗大的汝窑花囊，虽算不得怎样的珍品，究竟那雨过天青云破处的颜色也还入目不俗……这个哥窑美女耸肩瓶宜插折枝梅，否则难出韵味……这宣窑青花红彩大海盘还算匀整富丽……”王爷背手细看，面上并无一丝喜色，更望着一只土定瓶质问：“怎的就这么个破烂？难道真再没有好瓷了么？”长史官深知，打从宫里圣祖皇帝到太上皇到当今，都最喜搜罗鉴赏成窑瓷，各王公大臣群起效尤，忠顺王府历来多方淘选，也拥有几件，然王爷每到别府拜访，凡主人夸示其成窑精品，当时便难掩其妒，回到家里以后，更是摔盘砸碗，怒斥下属买办眼瞎无能；这回皇上将宁、荣两府古董文玩尽赏王爷，王爷本以为在成瓷一档必有意外斩获，没曾想竟告阙如，难怪愠怒非常。长史官待王爷怒气稍平，回道：“查抄荣国府时，从王夫人陪房周瑞家，查到一个古董交易的帐簿，周瑞交代说，是其女婿冷子兴，临时忘在他家的；从那帐簿上看，冷子兴从一个庄户王姓人家，以一百两银子收得一只成窑五彩小盖锺，竟是稀世之宝！……”王爷忙问：“那成窑五彩盖锺，我只在宫中赐宴时见过，民间从何而有？--现在何处？拿来我看！”长史官退步躬腰答曰：“古董帐上记得分明，已被缮国公家石光珠公子以三千两银子买去！”王爷听了顿时大怒：“岂有此理！既如此，提它作甚？且那冷子兴另有罪行，已潜逃多时，就是逮他回来，那盖锺已归石府，又能怎样？”卜固修忙趋前帮腔道：“好在跑得了和尚，跑不了庙--那王姓人家既出手了一个盖锺，保不定就还有另外的，说不定除了盖锺，尚藏有更为珍奇的成瓷……”长史官接上去回道：“此事我已提审荣府多人查明，那卖盖锺的叫王狗儿，是他岳母刘姥姥那年往荣府打秋风时得的，那盖锺并非荣府的，乃那大观园拢翠庵中妙玉所有，因那贾母用其吃茶时，将半盏茶赏给了刘姥姥，那妙玉嫌腌臜，不肯要了，就让那贾宝玉拿去，交给一个丫头，送给那刘姥姥了，像王狗儿那样人家，那里还能有别的成窑瓷。”王爷便道：“听说那妙玉还藏有许多名瓷。你无论如何给我从他那里弄点来！如今圣上连大观园亦赏给我了，拢翠庵便是我的地盘，他到如今还未搬出去，难道要赖在那里么？既在那里借住，拿出个成窑盖锺来充租金也是应该的！”长史官道：“昨天我先派人去催他迁出，他那庵门紧闭，竟不理睬，后我亲去庵外督促，几乎将那庵门砸破，才有他那丫头开门回话，道他们师傅说了，庵中已按例进行过搜检，那荣府当年下的聘帖也交了，请勿再来骚扰；至于迁出，是早晚的事，只是目下尚未准备停当，一旦准备停当，自然知会你们。说完，竟将庵门砰的一声合拢，再推不开。”王爷道：“岂有此理！推不开，就该翻墙进去！”长史官道：“早往墙里喊过这话，那丫头开门后还说：太上皇最尊佛崇道，强入佛门，你们就不怕忤逆太上皇么？想当年太上皇确亲自处置过官吏令下属翻墙入寺一案，惩罚十分严厉，王爷也是记得的。如是，且只好等那妙尼自己迁出。”王爷道：“我倒要等他！他成什么了？去！再去跟他说，我明日亲去他那庵里，要查明他那些瓷器来历，若是那甄家或贾家的罪产，他代为藏匿，严惩不贷！”长史官面现难色，王爷顺手从花梨大理石案上操起一柄金丝编就嵌有珊瑚玛瑙猫儿眼祖母绿的如意，用力一掷，骂了声：“废物！”扭身便走。那如意先砸到一座西洋国自鸣钟上，将钟顶的旋转尖塔击落，又带倒了一架玻璃炕屏，再滑落到桌下的象鼻三足鳅沿鎏金珐琅大火盆上，敲碎了数寸珐琅，只听得嚯啷啷一片响声，吓得长史官、单聘仁、卜固修缩颈屏息、面面相觑，良久才回过神来。
　　越一日，拢翠庵里，竹丛青润，枫叶殷红，甬路洁净，秋菊怒放，禅堂里纤尘不染，观音大士瑞像慈蔼，供案上的宣德炉中，暹逻细香飘出袅袅轻烟，氤氲出淡淡莲花气息。此时妙玉打坐毕，在西厢书房中，自抚一架焦尾琴，让丫头琴张以木鱼伴奏，吟唱汉代乐府古辞《江南》：
　　江南可采莲，莲叶何田田。鱼戏莲叶间。
　　鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。
　　两个嬷嬷在庭院中清除落叶残花，听到那琴音歌声，也并不为意。荣国府刚被查抄时，嬷嬷们吓了个半死，就连深受妙玉熏陶的丫头琴张，也被唬得不知所措。后来应付过去，仍允庵中人暂居，付足银两亦可保有米粮油盐菜蔬供应，嬷嬷、琴张这才心神稍定。那妙玉却神色如常，我行我素，泰然如昔。琴张也曾试着探问：“我们是不是该早日迁出，到西门外牟尼院去，或买舟南下，回苏州玄墓蟠香寺？听说皇上把这园子赏给了忠顺王，闹不好让他们撵出，倒不如我们自己早作主张。”
　　妙玉只微笑不答，后嫌琴张一再聒噪，才淡淡道：“师傅圆寂时，留下遗言，说我衣食起居不宜回乡，在此静居，后来自有我的结果。一切听其自然，撵也好，不撵也好，想它作甚？我们且关起庵门静心养性，该来的自然会来，不该来的自然不会来，一切自有先天神数锁定。”琴张和嬷嬷们究竟难有妙玉那样境界，每当送粮油菜蔬的到来，少不得打听外面消息，一日琴张忍不住跟妙玉说起两府主仆，除稻香村一处外，皆下场凄惨，妙玉听了竟道：“一劫之中，有成、住、坏、空四步，他们已然走到了坏这一步，再往下便空空如也，得大自在了，可喜可贺！”并让琴张跟他一起鼓琴击节而歌。琴张常听妙玉说，文章只有庄子的好，又给他讲解过庄子的《大宗师》，那《大宗师》里讲到，子桑户、孟子反、子琴张三个人是莫逆之交，忽然有一天子桑户死了，孔子听说，派徒弟子贡去帮着办丧事，结果发现孟子反、子琴张他们在编曲鼓琴而歌，快活非常……却是为何？孟子反、子琴张乃是逆于俗理而合于天理的“畸人”，懂得“天之小人，人之君子；天之君子，人之小人也”的道理；妙玉给他取名琴张，正是从《大宗师》里这段故事来的。琴张虽懵懵懂懂，然看到主人如此洒脱无畏，也便心中稍定；不管外头生离死别，关紧庵门，他们四个人每日里按部就班，往日该做什么，现在便依然做什么，两位嬷嬷也渐心定，竟把庵中花木伺弄修理得比以前更好。
　　妙玉正与琴张和歌陶渊明的“结庐在人境，而无车马喧……”一个嬷嬷忽慌慌张张来报：“又有人敲打山门！说是王爷要进来视察！”琴张停歌问：“真是王爷来了么？”妙玉却还管自轻吟：“……山气日夕佳，飞鸟相与还……”琴张便望着妙玉，妙玉道：“我倒兴尽了，你且把焦尾琴收拾起来，我要到禅堂坐禅了。”说着便起身，欲往禅堂去。此时山门外王爷属下的敲门并呼唤声清晰可闻。另一嬷嬷也跑来报告，道有“十万火急的泼天大事”要禀告。妙玉笑道：“十万算个什么数目？我只知恒河沙数。泼天又有多大？我只知梵天十八重。”说着便移步而去。琴张跟过去请示：“究竟怎么办？让不让他们进来？他们若动粗怎么办？”妙玉边走边道：“由他。”走几步又道：“那槛内之声好龌龊。你去给我准备一盆净水，并桂蕊菊英等物，我要洗耳。”
　　原来那王爷见里面死不开门，便令手下朝里喊：“再不开门，我们也不将这门撞破，也不翻墙进去，就点一把火烧了这庵！”故嬷嬷报进去有“十万火急的泼天大事”。庵里誓不开门，庵外誓要进入，连那稻香村的人，听见觑见那边情形，亦不知究竟怎么收场。李纨严命素云、碧月并小丫头、婆子等离开窗口，道：“你们想想麝月、莺儿、琥珀、玉钏等的遭际吧，都牵到内城东门外不知卖给什么乌糟人家了，你们能随我跟兰儿保全，实属万幸，就该两耳不闻窗外事，一心侍奉我们母子，且今日兰哥儿又去看房了，前几日看的，要么院子不错价钱太高，要么价钱便宜院子不好，今日说不定能找着又好又便宜的，若定下来，就着人收拾，到年下，怎么也迁过去了，从此咱们更要谨谨慎慎、勤勤俭俭的过日子，再别回想这府里园子里的事情！”素云等便不再朝拢翠庵那边观望。少顷，那边倒安静了下来。
　　忽有长史官来报：“有李员外夫人来，要进庵看望妙玉。”王爷听了吃一惊。那李员外乃太上皇当政时襄理国务的宠臣，当今圣上登基前已退休。太上皇曾要给这李员外封爵加号，他竟谦辞到底，称退休后只求在郊外赏地造园，颐养天年。太上皇便赏他郊外大片土地，他就在那里造起园林来，据说其园林分四五个又独立又相通的庭院，除极少特别相好的亲朋，竟无人得窥其美其妙，连忠顺王亦未曾应邀去过，那北静王也只去过一回，只逛过其中两个庭院，说是赛过苏州的沧浪亭、无锡的寄畅园多矣。王爷一听是李员外夫人来了，虽因未能入庵不忿，心内亦瞧不起那并无封号爵位的员外，但不能不想到近日圣上对李员外寿辰的格外加恩，竟派大明宫掌宫内相戴权出宫鸣锣张伞往李宅贺寿，想来亦是太上皇的意思，那李员外竟获双重恩宠，怎能等闲对待？少不得转身离庵，随从也便跟从退出，王爷便命长史官派小太监导引那李员外夫人进大观园到拢翠庵去，又嘱让小太监巧妙打探，那妙玉与那李员外家究竟有甚关联？
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ。下 书网



第39章 妙玉守庵从容镇定 凤姐扫雪痛心疾首(2)


　　原来那妙玉祖上一代，与那李员外家同为江南望族，后一同归顺本朝，既系通家之好，亦有姻亲关系，细论起来，那李员外夫人乃妙玉远房姑妈。妙玉上京在牟尼院修经文时，那李员外夫人也曾去跪香听经，也曾请妙玉入宅为其行过佛事，故荣府事败，面临不得不迁出大观园之困境，妙玉也曾心内掂掇过，若回牟尼院，师傅已然圆寂，与其他尼姑难以相处；师傅圆寂前又有遗言，他不宜还乡，因之江南虽好，只能梦中再游；只有李员外家那园林，安身最妥，且听说那园林中有一庭院称畸园，设计者便是陈也俊，若能在畸园中设一庵堂，依旧是琴张和两个嬷嬷服侍，岂不比拢翠庵更其“槛外”？于是便写好一封书信，命琴张交给每次领着人来送油米菜蔬面筋等的一个吴嫂，托他带出送往李员外家夫人亲启，那吴嫂果然可靠，将书信送达，故有这日李员外夫人来探望妙玉之事。忠顺王既撤，李员外夫人至，嬷嬷、琴张等听闻准确后，报与妙玉，妙玉道：“请！”方开启庵门，只放那李员外夫人并随来的丫头、婆子进，引路抬轿的王府小太监等只让在庵门外等候。那李员外夫人进了庵，先在佛前磕头献供，后琴张引他进禅堂，也只引他往里头与妙玉相见，丫头、婆子等只在外间喝茶等候。那李员外夫人与妙玉交谈多时，后满面笑容出来，妙玉只送至里间门边，两人皆双手合十，鞠躬道：“阿弥陀佛！”琴张将李夫人送至庵门外，见四个小太监抬起轿子，丫头、婆子围随李夫人轿子，便将庵门又掩得死死。由是众人皆知，妙玉将迁往李员外郊外园林，那边正为他新建一座庵寺，大约年前可峻工迁入。李员外夫人来过，那忠顺王亦不便再骚扰拢翠庵，怕的惹出事端，先惊动李员外，再惊动戴权，令太上皇、圣上不快乃至发怒，岂不因小失大！闹不好不光得不着妙玉那些宝贝，连整个大观园亦得不着了。那妙玉竟在拢翠庵里依然故我，只等李员外夫人那边新庵造成的消息。
　　且说忠顺王将那荣府的人几乎发落殆尽，却单留下王熙凤、戴良和几个老仆妇暂缓发落，仍羁押在贾母院，意在找出荣府更多的财宝。隔几日就让那王熙凤跪瓷瓦子，把那戴良吊起来拷问，让他们交代荣府究竟还有那些夹壁墙、暗仓、暗窖，又让那几个留下的老仆妇帮着回忆、指认，王、戴二人实在无可招认，偏那老仆妇有胡乱指认的，十次中倒有一两次蒙对，按其指认果然又找出些东西来，其中一个道那赵姨娘最爱敛财密藏，他那屋里或有夹壁，便派人去拆墙，夹壁没有发现，却在地砖下发现暗洞，搜出那赵姨娘用油纸包着的六十锭成色上等的纹银，一称足足有三百两，报给忠顺王，王爷大喜，便又将王熙凤提来，先掌嘴再大骂：“不老实！府里如此这般的藏银肯定还有，你为何至今还在隐瞒？”那凤姐实在无奈，只好说：“或许还有，只是那都是各屋自己私藏，当年连我也是瞒着的，还望王爷细想明察！”王爷便命将贾母、贾赦、贾政、贾琏、宝玉、周姨娘、嫣红等住处的地砖亦一顿拆挖，却毫无所获。有一老仆被逼揭发，搜索枯肠，便想出一事，道大观园潇湘馆里那林黛玉的衣冠灵柩里有贵重首饰，起始王爷闻说甚为忌讳，道将来整修大观园时把灵柩整个儿扔掉，后来几经搜刮似已无油水可捞，却又不甘心罢休，总觉多多益善，便将那林黛玉灵柩也打开检视，果然有些出色的钗钏簪环佩饰，也便登记归档。那时天气越来越冷，长史官等每日在荣府搜查漏财也已疲惫，报告王爷道是否先到这一步？王爷一想，荣府恐怕遗财确实不多了，就此收束也罢，将来圣上将他赏给谁，谁发现了，算他运气罢了；那大观园反正圣上赏了自己，将来另开通街之门，彼时去掉“省亲别墅”等字样，里面要大修大改，以作自己私家园林，若藏有财宝，则那时必能发现，此刻原不必着急，也就下了收兵之令，命将那几个老仆妇牵去售卖，王熙凤、戴良收监。偏就在那一日，有人拿把小剪子来报与长史官，道是在正房大院的太湖石缝隙里发现的，长史官接过一看，那剪子虽小，却是戗金的，且当中关节的螺钉两边，皆镶着钻石，实在是个价值不菲的宝贝，不得不拿去给王爷看，王爷一看，道：“如此豪华的剪刀，莫说我们王府里不敢造用，就是圣上宫里，怕也找不出来！原来这荣府僭越违制，猖狂到了如此地步！怪不得听说我去抄捡，便将它藏匿到山石缝隙里！既找到这一把，便必定还有别的！那王熙凤等且不能转移，你们的搜寻也不能就此停顿！且将全府山石，从今天起给我一处处细搜，必定还有如此的小件而值钱的东西藏在里面！”将那凤姐又提来审问，凤姐认出那小剪子，道：“确是府里的东西。原是祖上传下来的，只老太太屋里有这样一把，其余的剪子都是平常的。至于它怎么会塞在了院子山石里，我确实不知。”那王爷便道他比茅坑里的石头还硬还臭，都到这个份上了，竟然还瞒三隐四的，又罚他跪瓷瓦子，非得让他讲出还藏匿了那些小件精品在各处山石里。按那小剪子，原是贾母亡故后，鸳鸯藏在那里，以备贾赦逼婚时自尽用的，他还另藏了一把在贾母居所正屋的椅垫下，后来用那一把剪喉自尽。鸳鸯藏剪，别人何能知道？凤姐解释不清，受那折磨，那忠顺王府长史官又带着众人，押着戴良和那几个老仆妇，先在府中各院搜，王爷道：“那大观园里亦逢石便搜，否则将来改建，都落入那些营造的人手里了！”因之又在大观园里搜，不少石头被放倒击碎，然如用篦子蓖过一遍，却那里还有此等物品现身？
　　那日飘起头场雪来，虽是早雪，却纷纷扬扬，不多时就满地白被，雪刚停，长史官就命人扫雪，那原来贾政、王夫人住的正房院落，与那贾母院之间，是条夹道，各有穿堂门，两院的人来往，皆要出这边穿堂门，越过夹道，入那边穿堂门；有时出了穿堂门，不是到那边院里去，则往北走，过了粉油大影壁，是原来贾琏、王熙凤住的院子，往南，经过外书房，出倒厅，则通往官中理事各处，想当年凤姐日理万机，颐指气使，常在那夹道甬路上穿行，那贾芸献他麝香、冰片，跟他求差事，就在那夹道之中。那日长史官派人命凤姐在那夹道中扫雪，已入冬日，凤姐仍穿着秋衣，雪后寒风阵阵，寒气浸入骨髓，更兼跪瓷瓦子两腿膝盖等处早已破了结痂，再跪又痂裂流血，这里结了痂，那里又裂新口子，两腿已难站直，更难移动，拿着那大笤帚，勉强用力，去扫那厚雪，凄惨至极。若问他既然生不如死，为何不自尽？那求生之欲，人皆有之，宁、荣二府遭查抄，上下几百口，虽被蹂躏摧残，却无一人反抗，亦无一人自尽。那凤姐也曾想到过，莫若拿起那瓷瓦子，将锋利处刺进喉咙，一死了之，但只有一桩事，还牵着他，令他还舍不得就离开这世界，那就是巧姐儿的安危。他听说巧姐已被那王仁领走，王仁虽是他胞兄，系巧姐亲舅，然凤姐深知那王仁乃贪利忘义之人，落在他手里，凶多吉少。他曾几次哀求长史官，让他见王仁、巧姐一面，均被严斥：“你且老实交代府里藏匿的余财，不得痴心妄想！”他夜里不能入睡，心里总想着设法将巧姐转到别的亲戚那里，也曾想到过李纨，甚至胡思乱想的想到妙玉，就让那巧姐跟那琴张一样，并不为尼，只当妙玉丫头也好……然这些愿望，岂能实现？凤姐在夹道中执那扫雪贱役，也不堪回首当日在那同一处所的八面威风，虽体力不支，又不敢不努力将那夹道扫净。他从北往南扫，扫到那贾母院穿堂门前时，实在站不住，一屁股坐到了地上，一时又爬不起来，更不敢耽搁工夫，便用手将那甬路上的雪捧起、抠起往墙边堆放，也是巧了，他往那墙边放雪时，因当时放晴了，只觉那门侧甬路镶的卵石里，有个卵石闪眼，便爬过去，用手将雪粉扫开，将那闪眼的卵石细看，又用手使劲抠那石头，觉得不是一般卵石，竟是一块玉似的，再使劲，身子趔趄了一下，那东西就被他拔了出来，果然是块玉，用手指搓干净，放到眼前再仔细端详，呀，竟是块羊脂玉，且雕成了马背上骑着一个小猴子，乃“马上封侯”之意，是个名贵的把件啊！只是已无套住他的绦带。凤姐坐在那贾母院的穿堂门外，手捏那个把件，往事不禁涌回心头。他认出那是贾母处的，乃第一代荣国公传下，系当年圣上亲赐，以表彰国公爷随主戎马倥偬参与开国之功，系一传家之宝。贾母后来将这“马上封侯”给了宝玉，宝玉常将他握在手里把玩。然在黛玉进府之前，这把件就丢失了！宝玉屋里丢了玉，虽不是那块通灵宝玉，亦酿成府里一大窃案，老太太并老爷太太亦十分看重，少不得由他操办查贼之事。那时也正是冬天，袭人诉道，因怕宝玉早起戴玉、握玉觉着冰冷，他每晚都用两块手帕，将那通灵宝玉和“马上封侯”把件，分别用手帕包好，塞到宝玉睡的褥子底下，如是早上起来戴玉、握玉就都不会冰着了。他就查问头晚情况，那时宝玉屋里的丫头，早起帮着叠床的是良儿，良儿早饭后就找平儿请假，说是家里他妈病了，要回去看看，平儿心好，也没再回凤姐，就应允了，让他晚饭前一定回来。就在良儿走后，那“马上封侯”不见了，只在床边地下发现了那包玉的手帕。凤姐当时判定是那良儿窃了玉，良儿刚回来，就叫去审问，良儿不招，就让良儿跪瓷瓦子，直跪得鲜血直流，末后良儿只好招供道，是他偷了那玉，拿回家去，让他哥哥去换钱，给他妈买药去了。当时凤姐非常得意，窃案告破，窃贼落网，于是令旺儿夫妇立刻押着良儿，去他家先找到他哥哥，让带去那卖玉的地方，良儿哥哥喊冤，道并未听说更未看到过什么“马上封侯”的羊脂玉把件，那良儿父亲原没了，母亲病在床上，旺儿夫妇又审那母亲，亦道实在没见到什么玉，旺儿夫妇回来报告，凤姐大怒，勒令旺儿夫妇一定要找回那块玉，旺儿夫妇几乎问遍京城当铺、古董行等处，那有线索，最后，惹得贾母、贾赦、贾政等均生了好大好久的气，那良儿母亲因惊吓病情转重而死，也不给赏银，席子卷了拿去火化了，那良儿和他哥哥俱被撵出送往衙门，按窃贼处置。此事轰动全府，那赵姨娘倒觉称愿，道：“宝玉把‘马上封侯’弄丢了，拿什么颜面对祖宗？偏他那屋里出窃贼，还什么‘绛芸轩’哩，分明是个‘降贼轩’！”贾环见着宝玉屋的丫头，就朝他们用手指头刮脸皮，意思是你们屋真没羞没臊！后来林黛玉、薛宝钗接连进府，几年过去，还有人提起良儿偷玉一事，令宝玉赧颜。回想起这些往事，凤姐再把那玉凑到眼前细看，绝无别解，这就是那块“马上封侯”羊脂玉把件！他如今还在府里！虽不知他究竟为何出现在这个地方，却可以断定那良儿绝非窃贼，自己当年是误窃乱判！又退一步想，是否那良儿当年将这块玉藏到了这个地方呢？且不说他藏在这里有何用意，这夹道甬路自撵出良儿将其送官治罪，几年里至少翻修过两回，监工的也好，铺卵石摆图案的工役也好，谁会发现了他既不上交也不匿起，却将他直插到其他卵石当中呢？细细琢磨，这玉一定是近来落在这里，又被人踩进这空隙里的。那日忠顺王带领锦衣军来查抄，开头那有秩序可讲，一顿乱砸乱翻乱扔乱抢，那时自己虽被羁押在屋里不许出去，那外头声音是听的见的，且听见长史官几次厉声宣布王爷命令，道：“若有私自掖藏小件物品的定当严惩！”这块玉，良儿既未偷走，可能就还在贾母居处，宝玉住过的那碧纱橱内外那大柜子下面的犄角旮旯里，或是人走路时不经意踢拨过去，或是耗子拖了过去，那把件头上的绦带，原是抹过香蜡的，耗子最喜欢那味道，怪不得如今这把件没了绦带，敢是被耗子啃尽了？锦衣卫抄家时，连那万年没挪动过的千斤大柜也砸也拆也拖也挪，应是有那锦衣卫瞅见了这露出的玉，就抓起来往衣服里揣，及至跑出院子，听见正宣谕王爷禁令，慌乱中又把这块玉掉到了地下，许多人从院子跑出，不止一双靴子踏过，彼时正是新雨后，甬路镶卵石那部分空隙土软，恰巧就把它倒立着踩进了这甬路的卵石图案里……想到这儿，凤姐心中对自己道：纵是也冤枉了那锦衣军，也断不能再说那良儿是窃贼！自己当年威风凛凛，自封神探，审起丫头来疾言厉色，动辄让人家跪瓷瓦子，不给吃不给喝，冻着饿着，非逼着人家认那无妄之罪，如今自己也被这忠顺王一样的手法，逼迫自己去招认那没影儿的藏匿之罪，难道这就是天道循环、因果报应？凤姐只在那里发愣，痛心疾首，悔恨交加，忽听那边传来吆喝声：“扫完了没有？”遂忙将那玉藏到怀里，挣扎着爬起站立，握住那笤帚只觉一阵晕眩，身子发颤，拼足力气才又勉强扫了一截，那时监工的尚未露面，凤姐想，此玉既不能交出也无法保存，倒莫因为他又惹得忠顺王逼他交代还有那些藏匿在路面的宝贝，山石尚未搜尽，又来到处刨路，就又走回去，四面望望，将那块玉又插回原来的那个缝隙里，用脚踩了踩，不特别注意，倒看不出个名堂来。凤姐办完此事，就又挣扎着往南扫雪，此时那吆喝声又起，不是问：“扫完了没有？”，是在喊：“刁妇王熙凤在那里？”随那声音，几个人从那正房院的穿堂门走了出来。要知端的，下回分解。
t下！书！网  www.7wenxue.com



第40章 狱神庙茜雪慰情痴 锦香院云儿护巧姐(1)


　　原来是忠顺王带着人，来将王熙凤披枷带锁押往监狱。忠顺王见下了雪，再在荣府院里大观园搜寻浮财更加艰难，且怕圣上催问荣府处置情况，不如就此结案，将王熙凤、戴良移送监狱，将那几个老仆妇牵去发售，将荣府锁起贴上封条交割清楚，待年前李纨、妙玉等迁出，便请明公重新设计大观园，开春后动工修整，易名享用。如是，王熙凤与戴良亦收入宝玉所在的那个监狱。那监狱大门上狴犴亦令王熙凤戴良脊骨发凉。那监狱大门朝东，进去后是一前院，前院北房三间相通，乃狱神庙。庙殿檐下悬着“狱神庙”匾，里面供着狱神，慈眉善眼，右手作捋须状，又颇具威严。那狱神名皋陶，乃是尧、舜、禹禅替时，舜的一个大臣，那时有人偷盗，皋陶便先罚他站立反省，再用树枝绕着他身子画一圆圈，未经他允许，不得出那圆圈，那圆圈便是最早的监狱，叫作“画地为牢”，那时民风淳朴，被画地为牢的，竟都不敢擅动，直至皋陶再审深表悔过，方许出那圆圈，亦即出狱释放。由是后来皋陶成了狱神，我朝天子圣明，亦在监狱中设狱神庙，许那犯人逢每月朔望之日，分别前往狱神前拜祷，觉得冤枉的求他赐恩获得昭雪，觉得判重的求他赐恩改判从轻，纵使是觉得罪有应得判了死刑的，亦可求他保佑来世有个好的托生，若是准允亲友探监，亦将犯人带至狱神前相会。那狱神庙两边耳房，一边是男狱卒歇息处，一边是禁婆歇息处，他们每日轮流到这牢狱当差，差事完了回家去。院里西厢房三间，则是狱头值班居住处，可起火自炊，虽狱头在城内必另有居所，然一年中倒有多时住在此处。院中两株大槐树，夏日如伞，可蔽热浪。狱门两边，各有一间东房，一间是给犯人蒸糠皮窝头的厨房，一边是库房。院之南墙东、西各有一门，东门通男牢，西门通女牢，两门之间，则靠墙有两口井，与一般水井不同，那井口很小，辘轳上的吊桶也小，任是再瘦的人，也无法投那井自尽。男牢、女牢皆是低矮排房，进去第一间颇大，有窗，是审讯室，里面一应刑具齐全，难以备列，惨不忍赌，此牢狱虽连着衙门，重要案犯皆提往大堂由正堂审亲，有的已审过需再审，或案情较轻的，则派副堂来此审理。其余各间则有门无窗，门亦极低极窄，如狗洞然，那戴良虽经折磨，身躯仍显肥大，需塞将进去，提审时再塞推门外。监室里泥地上铺些稻草，那稻草许久不换，霉烂腐臭之气十分浓酽。男监女监之间有隔墙，最南边矮墙里是露天厕坑。那男监、女监后墙外，与监狱高墙之间，有通道，可绕旋一圈，回到前院，称狱街，那狱街每夜派犯人值班击柝报更，被挑出的更夫可住在狱街角落的小屋里，虽离茅厕很近，秽气袭鼻，然比起在那牢房里，不啻是天界了，那牢房爆满时，犯人不能躺下，只能一个挨一个蹲坐在里面，有的毋庸拷打折磨，就僵死在别的犯人身上。
　　那宝玉被带到监狱后，先关在男监最后一间牢房里，那时同牢的还有七人，尚可勉强躺下睡觉。因无窗户，白天屋里也黑魅魅的。关久了，彼此得以看出大概面目。同牢房有一秃头壮汉，看出宝玉颈上还挂着个东西，就凑过去，一把抓在手里，道：“怎的他们还让你带着？摘下给我带！”宝玉道：“你若喜欢就拿去。只是这东西是我落草时候衔在嘴里的，连我自己亦不知那里来的。自我家被抄后，忠顺王府的人谁也不想要他，恐不吉利。”那人就将通灵宝玉松开，却又半信半疑道：“怎的不吉利？我握他时倒觉得有股暖气。”宝玉就道：“你喜欢暖气，你就再握着。其实，那怕是我身子将他暖的。”那人昏暗里瞪着宝玉，宝玉却将他那只大手引过来，再让他握那玉，道：“是了，天气这般寒冷了，你还穿着单衣，想必身子没有血气了。我虽也在家里被关了好几个月，到底吃得好些，总算穿来秋衣。你光握这玉究竟是不中用的，我把这外头夹衣给你披上，你当暖和些。”说着就真将自己外面大衣服脱下来，给那汉子披上，那汉子惊住了，其余几个也目瞪口呆。那汉子又松开通灵宝玉，道：“你是天上下来的吧？你有几件大衣服？这里还有五个呢，难道你自己不怕冷？”宝玉道：“真不知这里是如此情景，早知道，真该多套上几件大衣服来。”这獃话出来，竟把那汉子和另几个人惹笑了，那汉子道：“有趣，莫说没在狱里遇到过，就日常也没遇到过你这样的人。看模样你竟是个公子哥儿，却怎的落到这个地步？”就有一人在旁道：“不许互问案情的，小心听见了挨打！”宝玉便道：“我进来前亦如此警告过我。只是大哥哥既问，我不答不恭。我说我的案情，挨打打我一个，你们几个就莫跟我说了。”那几人听他这话更其诧异。宝玉道：“我是荣国府老爷的嫡子，我家被查抄了，除我已成年需分担家族罪责外，自己只有一罪，就是吟过一首诗。”那汉子听了忍不住又笑，拍他肩膀一下道：“吟过一首诗！就为一首诗，把你关到这狗窝里？你实在太亏了！我可是杀过人！”宝玉道：“杀人或许也有不得已的，关进来亦有亏的啊！”那汉字就一把拉过宝玉的手，搁在自己大手里揉，道：“我却并非不得已！我是真强盗！我自知造孽，只我不愿跟他们认罪！我不懂你，你也不懂我的！”宝玉道：“真不懂你。人懂人，忒难的。”那汉子就对那几个人道：“让他睡离门近又不招风那块地方！不许抢他饭吃！水来了尽着他喝！谁敢欺负他，我拧断谁脖子！”那几个就跪着纷纷道：“佟哥全听你的！”第二天，狱卒将那佟哥唤出，去那审讯室，有衙门的官来审问，先只听见官员的厉喝声，及鞭板等笞挞声，亦不知还上了什么刑，末后方听见那佟哥忍无可忍的惨叫声，后来狱卒将佟哥拖回来，塞进牢房，宝玉近前帮他躺稳，只见浑身是血，宝玉就掏出自己手帕，给他轻轻擦拭，那佟哥呻吟道想喝水，有人就拿那陶碗要喂他冷水，宝玉止住道：“不可。血流多了喂冷水要坏事的。”就用手指蘸了水，一点点往佟哥唇上抹。那佟哥只痴痴地望着宝玉，亦不知他是否懂得了宝玉。再一日，狱卒来，将佟哥披枷带锁，又上了脚镣，押往死囚牢去了。原来宝玉所在的那个牢院，只是第一层，羁押的是待定谳发落的犯人，故出出进进频繁，牢房里人数忽多忽少。在此牢院狱街西南角，有一小门通第二层牢院，所囚的是定谳了刑期的，再往南，第三层牢院，系死囚牢，专收斩立决、绞立决、斩监候、绞监后的犯人。佟哥走后，牢房里原来一个不起眼的，有撮山羊胡子，神气起来，令宝玉把那块好地方让给他，又把宝玉的手帕全搜去他用，水来了，他霸着先喝足，发窝头，一人两个，他要宝玉和另一犯人各给他一个，那人不舍，他就抢，放风如厕，倘别人先蹲了坑，他就硬把那人扯开自己占，他姓霍，要牢房里别的人叫他霍大爷，那日狱卒来唤他出去，他临钻出去前还回头扮鬼脸，道：“你们就窝在这儿啵！大爷可是有钱能使鬼推磨，我那小舅子能让牢墙破！”谁知出去不久就听他尖叫：“你们拿了银子还不干人事儿！”就听见将他披枷戴锁牵往南边去了。宝玉坐在那烂稻草上，倚着墙，听着那人间的怪声，不禁苦思冥想：为何造化不将生灵都造成如露水鲜花般的女儿？
　　又到望日，狱头来吆喝：“允你等到狱神庙，挨个儿来，每人准三跪九拜，完事走人，不得延宕！”狱里犯人便听命依次去拜那狱神。宝玉排在最后，他对前面那位道：“你且把我的时辰全用上，我不拜也罢。”那人跟狱头说了，狱头叫出宝玉来，那宝玉虽已与那些犯人一般肮脏，但眉眼间面庞上毕竟还透出些不凡，狱头便问：“你为何不拜狱神？”宝玉道：“我在家时也曾在家内家外拜神佛，为的是让祖母父母高兴。我对神佛僧尼道士道姑皆极尊重。只是我心里头真的不甚信那神佛。再那狱友他笃信神佛，故我愿将我那段时辰让给他，以便他多求求那狱神，我愿那狱神保佑他心想事成。”狱头因道：“你还真跟一般人不一样。知你案情最轻，定谳后只待领一令牌出狱，返回原籍罢了。再把你圈在这黑牢里我于心不忍。正好那原来打更的发落了，从今儿起你就充那击柝打更的更夫吧。那更夫小屋虽极小，然有铺板被褥，比这黑牢强多了。”便带宝玉去那小屋。如是宝玉每夜击柝报更。离了黑牢，少了骚扰，窝头增至三个，有时狱头还给他点菜吃，又安排他洗了澡，找出几件旧衣服给他，让他将自己原来衣服洗了好换，日子好过多了。那日狱头将他唤去，对他言道：“我年纪大了，要退休了。这差事我也干腻了。原不是好人干的。我造孽不少。也须到狱神前好好拜拜，让他保佑我莫被那些死鬼纠缠。只是连这个差事亦有人来争，听说使了不少银子，才谋得替换我来，新来的狱头姓王，你须叫他王大爷，他来了，是否还容你打更，或许竟还将你轰进那黑牢，我可无法担保。”宝玉道：“我不去想，随缘。”就跪别那狱头，道：“蒙老爷照顾，实在感谢！”狱头道：“什么老爷！莫如叫我声老伯，心里倒更受用些！”宝玉便唤他老伯，再致谢忱。狱头让他平身。第二日，果然新来了狱头，亲往那更夫小屋唤宝玉。宝玉因夜间击柝打更十分疲乏，竟还在睡觉。因那谯楼鼓音，随风而变，有时清晰，有时含混，需凝神耸耳细听，听准了再拿起那整块木头剜成，当中剜空，可插杵槌的木柝，拔出杵槌，是几更敲几下，停一停再敲，边敲边走，每报一更都要绕那狱街一圈，直到晨钟响起，方可歇息，虽非十分耗费体力，于宝玉而言却异常吃重。那宝玉睡梦中被唤起，出屋一看，竟是新狱头，忙跪下道：“王老爷息怒，原是我睡得久些。”那王老爷让他平身，上下打量他，问他：“你就是贾宝玉？”宝玉道：“正是。”王老爷又问：“那戴良你可认识？”宝玉道：“他是我家库上的管事。”王老爷道：“他前些时亦押在这里。”宝玉道：“我却不知。”王老爷道：“他昨日已定谳，押往采石场罚役去了。”又问：“那王熙凤是你什么人？”宝玉道：“我叫他凤姐姐。他原是我堂兄贾琏的夫人，府里上下原来都叫他二奶奶，他确有贪财弄权不容人的毛病，然他心地还是好的居多，作了不少积德的好事，论才干更是个巾帼英雄。”王老爷道：“他如今押在这女牢里，尚难定谳，他麻烦大了！”宝玉道：“愿他早日脱离苦海！”不禁也打量那王老爷，身板虽健硕，两条腿却比常人短些。王老爷道：“随我来！”宝玉便以为是要将他带回黑牢，遂道：“我就去把木柝交还与老爷。”王老爷道：“不用。我带你去狱神庙。”宝玉道：“今天不是朔望，怎的去那里？再我是不怎么信神的。”王老爷道：“且随我去，见一个人。”宝玉心内疑惑。
w w w. xiabook。com下！书！网



第41章 狱神庙茜雪慰情痴 锦香院云儿护巧姐(2)


　　到狱神庙外面，王老爷道：“你自己进去吧。”宝玉就进去。只见那狱神龛座下，香烟缭绕中，站立一人，是个女子。那人见宝玉进去，认准了，便道：“宝二爷，你受苦了！”那声音不陌生，宝玉定睛细望，颜面也不陌生，惊呆了，半晌才问：“敢是茜雪？”那女子道：“正是茜雪。宝二爷没把我忘了。”宝玉心内五味沸腾，道：“茜雪，我冤枉过你，你应恨我才是，怎的到这里安慰我来了？”原来多年前，宝玉从薛姨妈那里喝醉了酒，为一杯茶的事，迁怒茜雪，本是他奶妈李嬷嬷将那他要喝的茶喝了，惹他生气，因李嬷嬷那时不在眼前，他就将茶杯摔到茜雪裙下，茶杯砸在那雕花石砖上，嚯啷啷粉碎，溅了茜雪一裙子茶水，那茶杯砸出的声音，惊动了那边贾母，彼时尚未有大观园怡红院，宝玉还随贾母，住在一处，贾母很不高兴，让丫头去问是怎么了？袭人还用话语遮掩，道是他刚从屋外回来，跴了雪，不留神滑了一下，掉了茶杯，然宝玉犹大声嚷嚷：“撵出去！撵出去！快给我撵出去！”宝玉心里想的是要将李嬷嬷撵出去，大醉酩酊，一觉睡至日上三竿，醒来不见了茜雪，问那里去了？袭人告诉他，老太太终于知道，那杯茶是茜雪惹怒你才砸到地上的，你连嚷撵出去，老太太也听见了，老太太心疼你，就没等你起来，便吩咐将茜雪撵出去了。宝玉听了道：“我那里是要撵他！我是要撵李嬷嬷！”就要去贾母那里说明，袭人劝道：“如今生米煮成熟饭，连那些零碎东西亦让茜雪带走了，难道你是要老太太认错不成？”宝玉只能跺脚叹息，事情过去久了，也就渐渐淡忘了。那贾府丫头一旦因咎被撵，出去后境遇都惨，父母怨骂，遭人奚落，如后来金钏被王夫人撵出，就觉耻辱难忍，投井而亡。那金钏毕竟还有轻佻之失，茜雪本无过错，竟遭驱撵，且是老太太亲自发落，更遭白眼，父母只好将他胡乱嫁人，那时马贩子王短腿刚好死了老婆，要续弦，父母听人一说，即刻将他嫁了过去，什么愿意不愿意，没他挑拣的，就那么成了王短腿的后妻，给生了两个儿子，那王短腿待他还算不错。王短腿后来腻烦了贩马生意，就到这监狱在死囚牢当了狱卒，后茜雪闻听贾府被抄，宝玉被收监，恰在这监里，十分关切，又正好这边狱头要退休，就撺掇丈夫谋来接任，这一差事竟也有好几人竞争，茜雪就拿出私房银三十两，让丈夫一定将差事弄到手，那王短腿后用五十两银子贿赂衙门官员，才成功接任。甫接任，茜雪就要求安排他见宝玉，那王短腿先还有疑，茜雪跟他细道端详，道：“那宝玉那天大耍公子哥儿脾气，竟冤枉得我被无辜撵出，起初我亦恨他，后来把在他屋里的事情一一回想，就觉得那只是他一时失态，且我明明白白听他嚷的是要撵那李嬷嬷，原与我无关，只是那老太太又十分溺爱宝玉，第二天宝玉未醒，就把我当顶缸的给撵了。若不是那回撵了出来，又怎到得你的身边？也算因祸得福了！我想那宝玉，失态是偶尔的，他平时对丫头们都很好的，全无主子架子，原是个懂得惜花怜玉，又不轻薄孟浪的人，如今他家遭了大难，他竟被关进监狱，我想安慰他一下，也是应该的，人原应有怜人之心，谅人之心，如是神佛也会加倍护佑咱们，你道是与不是？”自给生了两个儿子后，王短腿一贯将就茜雪，听了他这一番话，便允他在狱神庙慰那宝玉。宝玉站在茜雪面前，羞愧难当，道：“如今受了这些挫磨，才稍知人间深浅、人心轻重。回想往昔，我太任性，且无知，跟你发怒，调笑金钏，踢伤袭人，错鄙坠儿，真懊悔莫及！”茜雪道：“你既封自己是绛洞花王，就该更加珍惜每一朵花，每一片叶。你虽有些错失，然总体而言，当得起护花王子，你那些细致体贴，我和别的经过的都不会忘记。几次偶然失态，事情既过去，也就别总拿他戳自己心窝。你如今落难了，正需要安慰救助。你有什么需要帮忙的，只管道出，我们能帮的，尽量帮。”宝玉听了十分感动，落下泪来。茜雪又道出好多安慰他的话。宝玉因问道：“你是怎么到的这里的？”茜雪方告诉他，那新狱头乃是他丈夫。宝玉道：“原来你是王老爷夫人！”茜雪道：“莫这么叫。你只叫他王哥就是，叫我仍叫茜雪！”彼时那王短腿就在庙外唤：“都到屋里来坐吧！”宝玉开头还不敢进那西屋，原来跟那狱头说话，都是人家站在门里，他只跪在、站在门外。茜雪先出去，跟他说：“你就随我们来。无事的。”宝玉这才跟他们进了那西屋，当中一间有饭桌，灶台连着北边那间的炕，北边那间整洁明亮，炕上有半新的炕席和炕桌，靠墙摞着被褥枕头；炕下有些个桌椅柜橱，并种种日用杂物。王短腿就让宝玉坐到炕沿，宝玉道：“王老爷，我怎好坐？”王短腿道：“出了这屋你随大流叫我王老爷，在这屋里就叫我王哥罢了。我让你坐，你就坐下。”茜雪也道：“你恭敬不如从命。”宝玉便坐在炕沿上。茜雪便从一个大提盒里，取出些个菜肴果品，并一壶茶来，布在炕桌上，他往那茶壶里兑了热水，斟上一杯，递到宝玉跟前道：“这枫露茶，是我用香枫嫩叶，搁在甑子里蒸了一整天，统共才凝出一小盅，滴在茶壶里半盅，泌了三四次才出色的，现在恰到好处，二爷尝尝。”当年宝玉摔茶杯，正是因为那李嬷嬷喝了茜雪沏好的枫露茶，不得已换了别的茶端给宝玉，宝玉觉得不对，才发的脾气，此时接过，心中更愧悔不已，万没想到，富贵荣华，终有尽头，贾府被抄，身陷囹圄，率先来安慰他的，竟是茜雪和其丈夫！想至此，望着那茶，几滴泪水落入杯中。茜雪对王短腿道：“你应让宝二爷洗个澡，衣服都脱了，我带回去洗，我带了些你的衣服来，且让他换上，除了裤子兴许短些，穿上应比现在舒服。他那更夫小屋太腌臢，你这南边那间有的是地方，支个铺板给他睡，夜里从这儿出去绕街打更，岂不比窝在那那茅坑边的屋子强？”宝玉道：“莫给王哥惹事才好。”王短腿道：“能惹什么事？我既到此，占山为王，只要不出大格，宽待这个恶整那个，谁来找茬儿？既是媳妇嘱咐了我，条条自然作到，你只管受用。”宝玉道：“这边狱卒，都很凶的。王哥在那边，也打骂犯人么？”王短腿笑了：“天下乌鸦一般黑。我当狱卒岂能不凶？你看见听见的那些凶神恶煞的事情，我也是全挂子的本事。原来看守的是死囚，更不用吝惜了。”宝玉问：“有个佟哥，从这里移去的，他现在可好？”王短腿道：“好什么？到阎王爷那儿去了。你怎的还记挂他？”茜雪让宝玉陪王哥喝酒，宝玉初还不敢，王哥道：“你陪我喝酒，也算服役。”
　　茜雪嗔他：“有你这么说话的么？”王哥笑：“我不压着他点，他不端杯。”宝玉方举杯敬炕桌那边王哥，只呷一口，便觉是琼浆玉液入喉，其实那不过是便宜的烧酒，可怜那宝玉久违了茶酒的气息味道。王哥问：“你有什么心愿？告诉我。若说想这就出牢门，我却作不到。凡我能作到的，一定尽量帮你。”茜雪上炕坐在炕桌靠窗那边，道：“宝二爷你尽管道来。”宝玉便道：“想见见凤姐姐。”王哥道：“这事可办。只是我新来乍到，且缓缓，得便时定让你们见见。”宝玉感谢不叠。
　　那凤姐关在女牢，种种屈辱煎熬，也难备述。他一心牵挂的，是巧姐。且说那巧姐被王仁领出，饭食倒还供应得可以，只不许他出屋玩耍。一日王仁忽对巧姐道：“舅舅带你去个好玩的地方，一路上你要听话，到那儿更要听话。”巧姐高兴得跳起来，拍着巴掌道：“听话！一准听话！快带我去！”王仁就领他出屋门又出院门再出巷口，来至大街，那巧姐见街上花花绿绿，车水马龙，好不新鲜，笑得合不拢嘴。王仁舅舅更雇了辆骡车，跟他一起坐进去，那巧姐一直掀着骡车厢座的小窗帘儿，朝外张望，王仁问他：“舅舅好不好？”巧姐道：“舅舅真好！”王仁道：“舅舅好，你就要听舅舅的话，，舅舅让你怎样，你就要怎样。”巧姐道：“一定的。舅舅让我怎样，我就怎样。”骡车到了一条街，拐进一条巷子，巷子里有个院门，院门上挂个大灯笼，那时巧姐已识得百十来个字，都是凤姐让彩明教给他的，就认出那灯笼上三个字里的两个，因问：“是什么香院啊？”王仁也不作答，带他下了车，就往院里去。原来那是锦香院，王仁本是那里常客。那院里三面皆是二层楼，各层各个屋子门口又都挂着小灯笼，灯笼上写着些香艳的名字。从那正房里蜇出鸨母来，见了王仁就打趣儿：“吆，今儿个来了还自带一个雏儿，这叫什么作派？”那王仁先让巧姐在院子里看菊花，巧姐见正有那送花的来各处安放盆花，楼梯口那的一盆瀑布菊，如金帛下展，确也有趣，就看着玩儿，见王仁随个大妈要往那正房里去，又跑去牵着王仁衣袖，道：“舅舅，你别走！”王仁也就拉过他去道：“我还怕你丢了哩，随我来吧。”就牵着巧姐一起进了屋，又让那巧姐去逗窗边一只猧儿玩。王仁那边跟鸨母说些什么，巧姐全没听，其实是王仁要将巧姐卖到这锦香院，鸨母嫌小，王仁道：“先当使唤丫头，女大十八变，没几年他就大了，有专爱嫖雏儿的，就给他早些开脸，让他接客，包你又有一棵摇钱树！”两个人就把袖口凑拢，各自的手在袖子里出价还价，好一阵子，那王仁不耐烦，将手一抽，袖子一甩，道：“这可是大家闺秀！你当只是个小家碧玉，不干不干！”鸨母就道：“我把他养到开脸，且得几年，我先赔进多少去！就这个数，再不能加了！”王仁就还跟他纠缠。那日到锦香院送盆花的，不是别人，就是贾芸，虽多时不见了，那巧姐的面貌，他是认识的，那王仁在贾府只远远看见一次，也有印象，王仁将巧姐带到这个地方，又到那鸨母屋里半天不出来，贾芸便觉不妙，遂故意端着一盆太真出浴的菊花，往那屋里去安放，进去后听那王仁正道：“……六百两再不能让！”鸨母则道：“五百两再不能多！”说着瞥见那端花盆的贾芸，便道：“你怎么进这屋来了？”贾芸道：“这盆最名贵，我们花厂也只培出这么一枝。”鸨母挥手道：“去去去！生人不许来这屋，你搁门外头去，回头我让茶壶挪进来。”茶壶就是院里专给各屋客人倒茶的杂役。贾芸出去，将那盆花搁在门边，心里起急。那王熙凤不管他得罪过多少别的人，对他和小红，却是只有好，就说成恩人，也不过分。是王熙凤给了他在大观园里种树栽花的差事，是王熙凤让在怡红院里怀才不遇的小红得了施展才能的机会，后来小红提出赎身，饶免了赎银，还成全了他跟小红的姻缘，成亲时还给了陪送。如今那王熙凤遭罪，就算他罪有应得，无法解救吧，他这闺女巧姐儿，竟被这狠心的舅舅骗带到这妓院，要把他卖掉，先当使唤丫头，将来开脸接客，这样惨事，难道能视若罔闻、一走了之吗？贾芸在那院里，正一筹莫展，忽然听见楼上一个熟悉的唱曲的声音，猛然想起，那不是云儿吗？那荣国府贾政老爷治家严谨，是不许将妓女招进府内的，那宁国府贾珍就不讲究那个礼了，妓女孪童，经常招进府里，聚众饮酒，唱曲取乐，皆寻常事，作为本家爷们，贾芸也曾到宁府领年货、谋差事，陪宴随礼，亲见那云儿跟贾珍、贾琏、宝玉、冯紫英、薛蟠等一起喝酒唱曲，且素闻那云儿颇有侠义之名，是个豪爽女子，想至此，就上楼去，到那云儿屋外，云儿一曲唱完，嫖客们閧然叫妙，乱扔赏钱，贾芸就朝他招手，云儿便走出来，问他是谁？有什么事？屋里人就叫唤：“那儿来的情人儿，就把我们抛开了？”云儿扭头骂他们：“早该把你们一个个扔下楼了！不耐烦的滚蛋！”屋里倒也没有一个蛋滚出来。贾芸便道：“我叫贾芸，论起来是贾琏的远支堂侄，贾琏王熙凤闺女巧姐儿的一个堂哥。”遂将亲眼耳闻目睹的情形讲了出来。那云儿听了双眉乱颤，杏眼怒睁，道：“竟有如此禽兽不如的亲舅舅！叫我怎的忍的下这口气？我这就下楼，跟他撕破脸，将他臭骂一通！”说着顿脚就要下楼，贾芸忙将他拉住道：“闹骂不是好法子。”云儿便问他：“难道就算了不成？你来找我，却是有什么好法子不成？”贾芸道：“求你两件事。第一件，那王仁走了，你要设法从妈妈那里把巧姐要到你身边，把他保护起来。”云儿道：“这我不难。就说让巧姐先当我的丫头。我不让别人碰他一根手指头。”贾芸又道：“第二件，你要说动妈妈，告诉他买下这么个圣上施恩放过的公侯小姐，将来指不定惹下什么大麻烦。如有人拿钱来赎，一定放他走。”云儿便问：“你有银子赎？”贾芸道：“我听他们正侃价，大约是五六百两银子。我那里有这个能力。”云儿道：“却又来！他家如忽喇喇大厦倾，死的死，流的流，囚的囚，那个还在？还能拿出这笔银子来？”想了想又道：“我虽有些个私房，是存来赎我自己的。”贾芸道：“自然不能动你一个铜子儿。你将巧姐保护到来人将他赎走就功德无量了。我寻思，那荣府也有没倒霉的，巧姐的大妈李纨，圣上旌表他贞节可嘉，要给他立牌坊哩，他儿子，巧姐堂兄贾兰，武考已经拔筹，前途不可限量，正等着当大官哩，你知我虽也算巧姐堂兄，五服外了，那贾兰可只隔两服，近得狠啊。他们如今还暂住在那大观园里，我可以去找他们，他们历年进的多出的少，出几百两银子于他们应不是什么伤筋动骨的事儿，况至亲骨肉，岂有见着掉进火坑不救的！”云儿听了大有道理，遂道：“那你快去找那李纨贾兰救急，这里巧姐包在我身上，管教你们到时候赎出个没被玷污的！”两人在那里说话，云儿屋里的那些嫖客哇哇大叫，催云儿回去，贾芸就下了楼，云儿回到屋里就把桌子一掀道：“老娘今儿个累了，你们都滚！”那几个嫖客酒醒了一半，甚觉无趣，纷纷出屋，或回家，或另找妓女厮混。云儿回到里间，扑到床上，不禁大哭，为那巧姐，也为自己。那天王仁以五百两将巧姐卖定，拿上鸨母开出的银票，悄声跟那鸨母说：“可是交给你了，若丢了是你们的事儿了，可别赖我！”那巧姐还在一边跟那猧儿嬉戏，王仁趁巧姐不备，就溜了出去，鸨母就让几个茶壶和门房严防死守，别让那巧姐走出大门。那巧姐玩累了，不见了舅舅，就问：“我舅舅呢？”鸨母道：“什么舅舅？那个的舅舅？谁是你舅舅？你那儿来的舅舅？你就是我这锦香院的一个小丫头！一会儿开饭给你吃，吃完跟你说规矩！从今儿个起，你就叫我妈，我就是你妈，你得听我的话，凡事照我说的行！”巧姐听呆了，道：“我舅舅刚才还在这儿呀！我妈怎么是你呢？我妈叫王熙凤！”那鸨母就跟他瞪眼：“你没有什么舅舅！那王熙凤如今押在牢里哩！你要再不听话，我就打你了！”巧姐唬得哭了起来。云儿下楼进屋，见了巧姐就把他揽到怀里，跟那鸨母道：“这闺女我认得，可不是那荣国府的巧姐儿么。妈妈你怎么敢把他买下来？”鸨母道：“你不在楼上接客，怎的又跑到我这儿混闹？是不是又把桌子掀了？你真是越来越张狂了！”云儿便把腰一叉，道：“掀几次桌子算得什么？你敢这就把我这棵摇钱树砍了？告诉你吧，昨儿个忠顺王世子出条子叫我去，还说起你那跟人家合伙贩私酒的事儿呢，要不是我给美言，今儿个一早没准儿就让你披枷戴锁，跟这孩子他妈撂一个牢窠里了！”那鸨母就骂：“没良心的，我那点亏待你了？养你这么大，花的银子也堆出一个你了！你替妈妈美言，也是该作的事！这锦香院封了，你往那里去？别听这个那个跟你说那些子个甜话，真到骨节眼上，就你这身份，别说世子，就是那滴里耷拉的穷酸公子，那个会娶你？填房、纳妾也不要你！你又不愿意嫁个穷的，更不愿嫁那杠夫泥瓦匠！
　　一根丝线拴咱们俩蚂蚱，把我崴咕了，你也捞不了好！”云儿便道：
　　“你道为我花的银子堆出一个我，我给你赚出的银子堆出一百个来了！”那巧姐在云儿怀里听他们两个大吵，哭的更厉害，云儿把他哄得好些，便道：“不跟你多废话。只是，一，这孩子归我，算给我当丫头，别人都不能碰。”鸨母道：“那有何不可？如今他又开不了脸。”云儿接道：“二，他不能在这里久呆。那忠顺王说了，将荣府未成年主子允至亲领养，乃圣上隆恩，是用来昭示天下，令万万人陪着思恩懂礼的。如今你竟买下圣上特赦的贵族小姐，倘若有人告发出去，该当何罪？怕比那跟人合伙私酿私卖烧酒，罪过还大！”鸨母道：“你怎不早来说？难道我五百两银子就白扔了么？”云儿道：“那个禽兽舅舅就不去理他了。但也许会有别的人拿着银子来赎，你须银到放人。”鸨母道：“我还嫌他太小养起来淘神呢，谁拿六百两来赎，我立马放人。”云儿道：“怎的又成了六百两？”鸨母道：“我一直在说六百两。你别听岔了。”云儿道：“可不许再涨。要不我趁便跟忠顺王说了。”鸨母道：“你就去说！你当老娘真憷你！我也被你闹乏了，要歇歇，你快把这个惹祸的东西带走吧！”那云儿就将巧姐带到楼上，哄他吃、睡，道：“你就叫我云姑孃。有我在，别人不敢欺侮你。”那巧姐到底能否逃出火坑，下回分解。
ＷＷw.xiＡbook.com。下 书网



第42章 刘姥姥寻踪锦香院 芸哥哥探访拢翠庵(1)


　　贾芸回到花厂，便将恰逢巧姐被狠舅卖入火坑一事告诉小红，小红听了大吃一惊，贾芸道：“须将巧姐赎出，只是总得五六百两银子那鸨母方肯放人。”小红道：“那里找出那么多银子来！这可如何是好？”贾芸道：“荣府虽败，却有一枝独秀，就是珠大奶奶和兰哥儿，他们历年积银不少，况以后兰哥儿选了官，银子更大把的进，这个数目的银子，他们拿出来伤不了筋动不了骨，我的意思，是赶紧找他们去。”小红道：“是了，那珠大奶奶，跟琏二奶奶，妯娌情深，我是耳闻目睹的，他是巧姐儿亲堂伯妈，兰哥儿是巧姐儿亲堂兄，听见这么个情况，断不会就任凭巧姐儿陷在火坑里！你赶快找他们救急去！”想了想又道：“可那大观园，你怎么进得去呢？”贾芸道：“那忠顺王已将大观园与那封了的荣国府隔开，另开了一个通街的大门，如今忠顺王还没启动重建，那稻香村、拢翠庵两处年底才能腾空，无非是几个他们府里派去的人看着大门，使点银子贿赂，不难进去。只是须晚上再混进去。”小红道：“事不宜迟。今天晚上咱们再合计合计，明晚你就去。”头些时那倪二已经试着进城，潜回家去，一路无人盘查，到家他媳妇女儿亦不以为奇，更不问他这么久往那里作什么去了，他们早已习惯倪二的去无影来无言，媳妇只给他张罗酒饭，女儿就洗他换下的衣服。如是倪二又去找王短腿，只王短腿媳妇在家，知王短腿到牢狱里去当了狱头。王短腿知倪二回了家，趁歇假找来，二人灯下对饮，王短腿就告诉倪二，荣府的贾宝玉、王熙凤都在他那狱里，醉后更吐出泼天机密，道数月前布告正法的冯紫英、陈也俊、抱琴皆是拿别的斩监侯顶的缸，那时他还在死囚牢里当差，人都是他亲自牵出去的，倪二听了抱起酒坛子就咕嘟估嘟全灌进喉咙，胸臆大快，他和王短腿那醉态媳妇闺女习以为常，由他们滥饮，只把酒坛果品准备好，管自进那边屋睡觉。那以后倪二干上老营生，放印子钱，又曾骑上大青骡子，带来许多鲜货，向贾芸、小红道谢。贾芸道：“谢什么。我兴许那天还到你家住哩，难道你就不给我好吃好喝？”小红道：“你要真谢，也别给什么，只须你给我们办成个事儿。”倪二就抱拳道：“嫂子你就说来，要谁的脑袋，我给你拧下来献上！”小红道：“谁要你作那血淋淋的事情！你说你那八拜之交的王哥，如今当了狱头，正好那王熙凤、贾宝玉都在他治下，就要你跟那王哥说一声，得便的时候，容我们去那里探望探望他们。”倪二就道：“原来不过这么个事儿，小菜一碟，包在我身上！”贾芸道：“只是我们都是隐姓埋名不想招惹是非的草木人儿，你需办得你们知我们知别人全不知方好。”倪二道：“用你教我？那个自然！”此时贾芸和小红说起搭救巧姐的事，小红因道：“正好倪二哥说过些天亲带咱们去王哥那狱里，跟二奶奶、宝二爷见面，若把巧姐救出的消息告诉二奶奶，于他岂不是最大的安慰？”二人当晚商议定，小红拿出二两银子给贾芸作贿赂那大观园的看守用。
　　第二天晚上，贾芸依计行事，只使一两银子，就买通看守，进得大观园里。那荒芜破败的园子凄凉阴森。贾芸那得细观，石头却知其详，容将那一派萧索景象报告看官：怡红院里，蕉枯棠萎，牖裂帘破，屋墙上那些原用来安置琴剑瓶炉的凹槽空空如也，集锦格子上布满蛛丝；昔日的欢声笑语、娇嗔浪谑，早已化作了鼠呜枭啼、狐吟鸦聒；潇湘馆里，早不复凤尾森森、龙吟细细，只一派落叶萧萧、寒烟漠漠；蘅芜苑里香草死尽，杂草丛生；紫菱洲缀锦楼里，霉气氤氲，若有鬼哭；秋爽斋里，梧桐叶落，寒雀觫觳；蓼风轩里，雨浸薜荔，地走蚰蜒；沁芳闸处，水涸泥枯，秽气难闻；翠樾埭上，柳折枫萎，蚁聚鼠蹿；荼蘼架散，木香棚塌，牡丹亭破，芍药圃废，蔷薇院荒，芭蕉坞摧……
　　那时整个园子里，唯有两处尚有人住。一处稻香村，一处拢翠庵。稻香村犹能看见几窗灯火，拢翠庵因有围墙，竟连灯火也看不见。贾芸便深一脚浅一脚的朝那稻香村的灯火而去。不知不觉走经了凹晶馆边，那一带岸上水边的芦荻蒲草长疯了，俱已枯萎，夜风吹过，瑟瑟乱响，不禁毛骨耸然。忽然眼前有黑影一晃，似有什么活物在颓馆残窗间藏匿，心想这园子里原饲养过梅花鹿、丹顶鹤等物，敢是他们变野了各处觅食？又想到此园荒废已久未及修整守门的见钱眼开，既能放我入内，自然也会放别的人进来；只是那黑影若是人，为何鬼鬼祟祟？莫不是连贿赂未使，飞檐走壁而入的盗匪？那一定持有凶器，若把我当作了巡园的，在这暗处将我结果了，可怎生是好？想到这里，脊骨上蹿过一道凉气，不由得屏住气息，呆立在那里。这时那匿于馆中的人倒把他认出来了，闪出来，离他一丈远，便给他请安，唤他“芸哥”，这一声呼唤竟比刚才的揣想更令贾芸惊怖入髓，难道不是人竟是鬼么！莫是个拉人乱抵命的厉鬼！但那“鬼”却只是一再请安问好，贾芸略回过神来，只听那边在跟他说：“……芸哥莫怕，我是板儿，王板儿……我姥姥姓刘……我们原是见过的……”说着进前几步，贾芸也才迈前几步，凑拢一眯眼细认，是个十几岁的小子，乡下人模样，贾芸判定系人非鬼，松了口气，道：“我何曾见过你？你在那里见我来？”板儿便道：“那年我随姥姥到这府里，老太太一时高兴，带我们到这园子里逛，那时这园子跟年画上画的一样，如今却像坟地了！那时大人门尽说些没意思的话，我就自己到处跑着瞎玩，见有那布幔子，就钻过去，原是你坐在山石上，看着那些人栽树，你就让我回布幔子那边去，后来丫头婆子来找我，我就又钻回去了。”贾芸回想，确有此事，因叹道：“你竟长这么高了，那里还认得出！”板儿道：“哥倒还是原来模样。”两个人互相认定后，不由得一同问出：“这时候你怎么来了这里？”
www.7wenxue.com下+书+网



第43章 刘姥姥寻踪锦香院 芸哥哥探访拢翠庵(2)


　　王板儿先说他的经历。道他们乡下闭塞，事情都过这么久了，消息才传到他们那里，一家子都吃惊，他姥姥更急得不行，道荣国府好好的怎么就给查抄了？那老太太抄前就仙去了，且不说他，那太太怎么就随老爷流放到烟瘴之地去了？那琏二爷怎的就要问斩？那二奶奶竟给关到监狱去了！那巧姐儿呢？说是让他舅舅王仁给领走了，也不知道如今究竟怎么样？就执意要他驾车进城，道见不着二奶奶，见着巧姐儿也好。那巧姐的名字，还是他姥姥给取的呢。道遇难成祥、逢凶化吉，全可从一巧字上来。昨日，他赶着车，他姥姥带着他姐姐青儿，天未亮就出发，过午进了城，也顾不上吃饭，一径到那宁荣街上，只见两府均已被锁封，绕到后面，见有一从大观园新开出的门，过去问，谁搭理他？后来还是有个看门的，道出一个地名，说是那回忠顺府派他去通知的王仁，问王仁愿不愿领养巧姐儿，“你看巧了吧？如是我们按那地名找到那巷子，更巧了，恰看见那王仁领着巧姐在街上走，就忙想过去招呼，却只见那王仁雇了辆骡车，带巧姐到什么地方去，我就忙赶车跟着。我家原穷，自我姥姥带我两回去荣国府，他们老太太、太太、二奶奶、平姑娘、鸳鸯姑娘皆待见我们，给银子给东西帮补，尤其第二回去，宝二爷还让丫头把一个古瓷杯子给了我姥姥，我们也不懂，后来那府里太太陪房周瑞有个姑爷，叫冷子兴，到乡下搜古董，见着那杯子，不眨眼就拿出一百两银子买了去，把我爹乐的不行，就用那银子买了地、添了房，后来有人告诉我们，那杯子叫成窑瓷，几千两银子也值的，我姥姥道不用后悔莫贪财，换一百两银子就狠不错，只是咱们不能忘了荣府恩德，若没他们帮衬，那有今天？所以我们连马车也置上了。昨日巧遇那王仁巧姐，他们骡车走不快，我赶马车紧跟着不费劲，跟到最后，却见他们那骡车停在了锦香院门外头，那外头还有给院里送菊花的车子，我姥姥就说不对头，带巧姐来这地方干什么？那可是个窑子啊！后来就见只王仁一个人喜滋滋出来，我过去招呼他，他脚不停步，道不认识我，一溜烟跑没影了，后来送花的人也都出来了，把空车赶走了，只不见巧姐儿露面。”贾芸就告诉板儿，那带人送花的，正是他，那时他已证实，王仁将巧姐五百两银子卖给鸨母了。板儿道：“又是一巧。今晚在这里遇上你，更是巧上加巧。只是这么多个巧，怎的还不能遇难成祥、逢凶化吉？”便又告诉贾芸，他姥姥让他进去探明情况，他去了，找到那鸨母，那鸨母道：“确有个巧姐，刚收下，我还嫌他小，是个累赘呢，只是你从那儿跑出来的？怎么来的这般快？我也不细盘问你，你拿出六百两银子来，我立马连契书和人一起交你带走，只是你这模样，乡下人吧？又不像个成年的，你赎得起吗？赎出去你养得活他？”板儿就说：“我是替人来赎，你且等着，不许糟蹋那巧姐儿，我明天就来给你兑银子！”贾芸听了道：“这鸨母眨眼就添一百两，真心如蛇蝎！”因问：“你家有那么多银子吗？”板儿道：“我跟姥姥一说，姥姥道，就是咱们倾家荡产，把巧姐儿救出来，也应该的。只是听说那珠大奶奶并兰哥儿还在大观园里，告诉他们，拿出这笔银子救巧姐，应不难的。所以，昨天我已经来了一趟。”贾芸道：“巧了，我今晚正是为救巧姐来找他们的。都想到一块儿去了。想是他们昨晚答应了，今日让你取银子来了？”板儿道：“快别提了！我肺都要气炸了！刚听我说起巧姐儿给卖到了锦香院，他们娘儿俩还摇头叹息，那大奶奶以至红了眼圈；可等我说起需拿六百两银子去赎一事，他们可就半晌不吱声了。末后大奶奶说，巧姐儿打小看大的，本应安享富贵，谁承望流落在烟花巷，着实可怜！但那王仁虽说忒凶狠了些，却是他嫡亲的舅舅，我们本不是一房的人，鞭长莫及，也无可奈何！我一听急了，便说只当我来借你们银子，日后一定还给你们，赎了出来，我带回去给我姥姥，也不会给你们添麻烦的。那贾兰便说他们没那份闲银子，又说他们为买宅子、准备搬家，已花费很多，况他母亲寡妇失业，有道是人生莫受老来贫，好容易攒下了一点银子，也需留给自己，以防万一。我说救出巧姐儿，莫说是你们至亲，就是原来不相干的，也是积阴德利儿孙的事，没想到你们竟如此无情！大奶奶听我如此说，便拿着帕子不住地抹眼泪；那贾兰强辩说，不是巧姐儿不该赎，那一位都是该赎的，卖到勾栏的该赎，卖到别人家当奴才的就不该赎吗？要赎先该把二奶奶赎出来才是！谁有那么多银子呢？……”贾芸听了，大觉诧异，几不相信自己耳朵，问道：“难道他们就真撒手不管了么？”板儿道：“也许是我又说了几句气话，末后那贾兰说，倒是想起来，他手里还有一张二百两的银票，本是留着置备新居家具的，现在既然事情这么紧急，就先给我，明儿个一早去银号兑出，再不拘到那儿凑齐那其余的，且把巧姐儿接到我家去，交给我姥姥，然不要再来找他们了。”贾芸点头道：“这还算是句人话。总算有了二百两，我和你家再凑齐二百两，其余的找我朋友倪二借二百两，他虽是放印子钱的，也无大本钱，平日最多不过放五十两，不过他若知是救人，总能抓挠出二百两来的，再多怕也不能了。如是明儿个凑足六百两，务必把那巧姐儿赎出来。”板儿道：“只怕还是不够！你猜怎的？我今日去兑那银票，人家告诉我是张废了的！我今日来找他们，是当面将那银票掷还贾兰，骂他又狠心又奸猾，以后不得好报！那李纨低头无语，那贾兰让我滚蛋，说若不然他就要找忠顺府的人把我绑走，判我个强入民宅勒索，你说可气不可气！”贾芸道：“真是没想到，我听说他们攒的银子过五千两了，就算给他们说多了，三千两总有的，况以后还可源源不断有进项，怎么这母子二人阳德不积，阴德亦不积！如此我也不必再找他们了。”贾芸朝稻香村那边一望，只见那几窗灯火陆续熄灭，想是里面的人都睡下了。那晚乌云遮月，园子里更加昏暗。贾芸、板儿不禁又都朝拢翠庵望去。板儿道：“我姥姥跟我姐姐都歇在大车店里。我今晚再花银子贿赂守门的溜进来，原也不止是来骂那贾兰，我姥姥说了，那拢翠庵的妙玉，必是有钱的，他那么一个扔了不要的茶锺，就值不止六百两，佛家的人又最慈悲，他想起那年带我在园子里逛，我手里原有个佛手，巧姐--那时他还没取名儿，且这么说他--手里原有个香橼，他见了佛手，就想要，不给不行，大人就用我手里佛手，去换下他那香橼，由此看来，巧姐出火坑，说不定就跟佛有缘。
　　所以我今晚来，也是想求那妙玉师傅舍银救那巧姐，只是我去敲那庵门，那有人理？我就想藏在这里，凑合一夜，到明早，庵里撞响晨钟，门总有开的时候吧，里头的要往外清垃圾，外头的要往庵里送东西，我就趁那门开着，飞跑进去，跪在那妙玉师傅面前求他，兴许他发了善心，就拿出银子来救人，巧姐就逢凶化吉了。”贾芸低头思忖半晌道：“事情紧急，能别拖到明天最好。你我正巧遇上，且我也动了求妙玉之心，咱们又想到一处了，可谓巧上再加巧。我知翻墙入寺罪名极大，却也顾不得许多了。人生在世，仗义为先。你我一个人无论如何翻不了那庵墙，两个人就好办了，你乡下人有蛮力，你竟将我托起，我翻过庵墙进去，此时料那妙玉还在禅堂坐禅，我就去跪到他面前求他，谅他不至于将我当成强盗交官。”板儿听了道：“好！就如此。走，咱们过去。”二人便往拢翠庵去。
　　且说拢翠庵里，琴张到禅堂耳房内给妙玉烹茶--妙玉家从祖上起，就嗜好饮绿茶，如龙井、碧螺春、六安茶等，那时他家与史家来往频繁，那时的贾母并整个史府却都偏爱喝红茶或香片，两家嗜好不同，故那年贾母领着刘姥姥到庵里来，妙玉刚捧出那成窑五彩小盖钟来，贾母劈头便道：“我不吃六安茶。”妙玉笑道：“知道，这是老君眉。”老君眉便是一种红茶。琴张因有些困倦，拿错了茶叶罐，给妙玉往壶里放了两撮待客时才用的老君眉……琴张正用小扇子煽茶炉下的火，忽听院中咕咚一声，忙跑出去看，两个嬷嬷吓白了脸，跑过来，喘吁吁地说：“有人跳墙而入……”“强盗来了……”琴张先转身返回禅堂，只见妙玉仍闭眼盘腿于蒲团上，一丝不动，便又赶紧走出禅堂，对两个老嬷嬷说：“你们守在这门外，死活别让人进去。”自己壮起胆子，朝那边有人影处而去，颤声问道：“你是谁？为何跳进我们庵来？”只见那人影在竹丛旁站定，一身长衫，颇为斯文，倒不是短打扮、持刀使棒的强盗模样；见琴张走近，拱手致礼，连连告罪，道有急事要求见妙玉师傅。琴张听毕，吁出一口长气，道：“你且站立勿动。我去禀报师傅，再作道理。”琴张回到禅堂，两个嬷嬷知不是强盗，腿才渐次不软；琴张命他俩仍在禅堂门口守候，自己进去禀报妙玉。那妙玉已然坐禅毕，进到了耳房，自己在那里慢慢地煎从鬼脸青花瓮中倒出的梅花雪。琴张进到耳房，便禀报说：“不是强盗，是个斯文人，说有急事要求见师傅。”妙玉道：“我等槛外畸人，无惧强盗。除了此人，那庵墙外定然还有一个，皆系世中扰扰之人，你们且去将庵门大开，请那逾墙者出去；就是那门外的人他要进来，也就由他进来；凡进来的，早晚要出去，正如凡出去的，早晚亦会进来一般。”琴张道：“这深更半夜，怎能将庵门洞开？”那妙只自己往绿玉斗里斟茶，琴张不得不上去接过斟茶之事，斟毕，妙玉举杯闻香，淡淡地责备琴张道：“怎么是老君眉？”琴张才知放错茶叶，忙道：“是我大意，我这就去换。”妙玉挥手道：“我自己换吧。你且去把庵门打开，且就此再不必关上。待出去进来的都没影儿了，跟嬷嬷们多从井里打几桶水，把他们脚沾过的地方，一一洗刷干净，再把那人跳进来一带的竹子尽悉伐了，拖到庵门外烧成灰烬。”指示毕，先将老君眉茶倾在废水瓯内，用茶筅刷净茶壶，另换碧罗春茶叶，有条不紊地重烹起来。琴张无奈，只得出了禅堂，命嬷嬷一起开启庵门，又过去对仍站在竹丛旁等候的贾芸说：“妙玉师傅说了，门外必定还有一人，你们愿进愿出，随便，只是他不见人。”贾芸早听说这妙玉性格极放诞诡僻，没想到竟古怪到如此地步，倒不知该怎么办了。那琴张与嬷嬷们开了庵门后，即刻回自己居室，将门拴得死死的。板儿见庵门竟开了，先探进脑袋，后蹑手蹑脚走进去，只见那贾芸在墙边竹丛旁发呆，便过去问：“如何？他答应了吗？”贾芸只是摇头。板儿东张西望道：“菩萨在那里？我要跪下拜拜！”从半掩的门，依稀能看到佛殿里供的观世音菩萨，拿脚便要往里去，贾芸忙将他拦住道：“切莫孟浪！”板儿朝那殿堂里探头道：“怎么只见到一只佛手？好好好，我就求这佛手保佑吧！”说着便在门外咕咚跪下，朝那观音大士的佛手磕了三个响头，双手合十，大声祈祷说：“菩萨保佑，明天把那巧姐儿给救出来！菩萨你一定保佑我等好人！我等一定一辈子作好人，行善事！若是我有一天做了坏事，像那狠心的王仁一样，你就拿响雷劈了我！”祈祷完了又磕了三个响头，方站起来，憨憨地对贾芸说：“这下咱们再去求那妙玉师傅，定能吉祥如意了！”贾芸心想，自己也应先虔诚拜那观音才好，便迈进去，先对着那观音大士立像，双手合十，低头祝祷。拜完，忽觉观音的一只佛手，指向香案，定睛细看，香案上有一褡包，近前再看，褡包上写着两行字：“今夜祝祷者得。非其得者，取之即祸。”贾芸稍一思索，便知感叹。原来这妙玉师傅果真非凡，怪不得宝二爷提起来敬佩有加。他且不去动那褡包，回身招手，让板儿进殿，板儿诚惶诚恐地迈进去，贾芸把那香案上的褡包指给他看，板儿问：“妙玉师傅在那里？为何把褡包搁在这里？”贾芸道：“褡包上头写着字哩。”板儿惭愧：“我竟不识。”贾芸便把那褡包上写的字念给他听，让他掏出里面东西细检。板儿掏出一大包银子来，皆是上好成色的纹银锭子，数一数，共一百二十锭，贾芸道：“这都是五两一锭的，恰是六百两整！”板儿先是发愣，后来咕咚又跪倒观音菩萨前，叩头不止。板儿将那褡包挎在肩上，与贾芸出得佛殿，只见那边禅房耳房灯光粲然，窗纸上映出一个影子，微微活动着，就知是那妙玉师傅，板儿道：“咱们到那窗外给他磕头道谢去！”贾芸道：“看来他甚不愿被人打搅。咱们就在这里跪谢吧。”二人遂跪在地上，要给那妙玉磕头，就在那一刻，妙玉所在的那耳房灯光熄灭了，而天上的紫云散开，露出月亮，把清光撒在他们身上，他们就朝妙玉那方位磕了头。两人出了庵门，就往大门去，那守门的正坐着打盹，见都是使过银子进来的，就迷迷糊糊开个门缝放他们出去了。出得大门，两人紧紧靠着前行，怕有打劫的，不敢走太多路，遂在遇上的第一家客店住下了，两人也不敢睡，在客房里守着那装银子的褡包，轮流打盹，将银子守得死死的。第二天天亮，两人付了房钱，雇车先去刘姥姥、青儿住的那大车店，敢情刘姥姥、青儿也一夜没睡，巴巴地等着板儿回去，一夜没有消息，他们两个忐忑不安，都胡思乱想，又都不愿意把那唬人的想头道出，天亮见板儿跟贾芸去了，那刘姥姥只当贾芸是贾兰，迎上去不停的万福，道：“青儿，你也过来给兰哥儿道谢！究竟是至亲兄妹，皮肉骨头皆连着的，谁能舍了谁呢！昨日那张银票想是大意拿错了，今儿个亲自送银子来了！”板儿关拢房门，跟刘姥姥说：“您可不能好赖不分！这是芸哥哥！若没他下决心翻墙，仗义探庵，那里能有这一褡包赎银！”便讲出种种经过，刘姥姥才知道当年那巧姐从板儿手里换到佛手，竟埋伏下这么个机缘，更知那妙玉果然能演先天神数，料事如神，且面上冷心里热，是个极慈悲的大善人，便口中不住念佛。贾芸道：“你们且别就去。为保险，我去找那朋友倪二，让他去守在锦香院门外，万一那鸨母不认账，或竟索要更高赎银，甚至让院里茶壶等人阻拦巧姐儿出院，我就让倪二出手，他们一见准怕！”没多时，贾芸赶回，道：“好。咱们赎巧姐儿去！”板儿就赶车，贾芸坐车厢外，刘姥姥和青儿坐车厢里，到得锦香院，那倪二已抱臂站在院外树下，贾芸跟他互相点点头，就和板儿一起进了锦香院。贾芸装作嫖客，上楼找到云儿，那时尚无客人，贾芸就告诉他已经备好赎银了，让他将巧姐儿带到楼梯口，一等楼下正房里交割完赎银拿回卖契，立马就将巧姐儿送到院外车上。云儿虽不甚信，然也愿巧姐儿早离火坑，便点头应允。那时板儿已去找到鸨母，那鸨母见板儿从褡包里取出的纹银皆是成色上上乘的，眼就发直，且板儿也不跟他计较是五百两买的付他六百两，就拿出那卖契来交给板儿，正好贾芸进了屋，板儿就将卖契递给贾芸，贾芸看了点头，板儿就问鸨母要人，那时云儿已经带着巧姐儿下得楼来，贾芸便出去打手势，那云儿便带着巧姐儿往门外去，那把门的还要拦，只见倪二在那门口一站，恨眼瞪着那把门的，鸨母心想这来赎人的看着皆不起眼，一个是乡下小厮，一个是花厂掌柜，背后却指不定还有那路神仙，如今银子得了，还赚了一百两，可别惹出砸院子的事情来，也就出屋去吩咐那把门的：“让他们走！”把门的一缩，倪二一退，云儿就将巧姐送出了院子，虽外头只一辆车，云儿也不敢就撒手，那贾芸、板儿一块出了院子，云儿将巧姐儿交给贾芸，贾芸将他送进车厢，那刘姥姥在里头一把搂过去就哭，巧姐儿懵懵懂懂不知怎么回事，吓哭了，青儿忙一旁安慰他，那板儿就跳上辕架，鞭子一挥，驾车离了那锦香院。那倪二就骑上他的大青骡子，在车后先护卫着。贾芸这才跟云儿道谢，云儿挥挥手帕道：“你们真是一群好人！”又跺脚骂自己：“没出息！怎么又流咸水儿了？”用那手帕拭着眼睛，一转身回院里去了。贾芸就出巷子，到街上雇了辆车，去往跟板儿约定的城外关厢的一个饭铺。在那饭铺里，刘姥姥、青儿、板儿、巧姐儿刚坐定，贾芸到了，板儿问：“你那朋友倪二哥呢？”贾芸道：“他说要自己喝个痛快去，祝你们一路顺风，大吉大利！”那时巧姐已认出刘姥姥，也想起了香橼换佛手的往事，并知自己是被救出来了，不但不哭了，还笑起来。在那饭铺吃完饭，贾芸就跟他们在饭铺外告别。那刘姥姥、青儿、板儿就带巧姐儿回乡去了。后那巧姐儿就成了板儿媳妇，虽离富贵，倒也殷实，一家人和和睦睦过日子。下回分解。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下~书~网



第44章 傅秋芳妙计赚令牌 红衣女巧言阻金荣(1)


　　堪堪又是一年将尽，算起来，已是那贾元春省亲后的第五个年头了。第六春到来之前，李纨带着贾兰，迁出大观园，搬到东城一所两进的宅子里，那是贾兰精挑细选、来回侃价，终于下决心放银买下的，确是又体面又合算，搬进去以后，母子又合计，那带出来的丫头婆子，依原来荣府的例，每月须发月银，荣府垮塌后，住大观园时，李纨不便中止，从自己积蓄里，勉强支付，迁出后一打听，巷子里的富户，雇的丫头婆子不过是供应食宿，逢年过节给作几件新衣服罢了，那里有月银一说，便议定只留素云一个，其余的皆打发掉，再雇省钱的丫头婆子使唤，一说出，别的人尚可，那碧月就觉大限来临，因跪在李纨面前泣道：“大奶奶怎么这样狠心，我好歹也服侍大奶奶、兰爷这么些年了，如今我父母全给牵去卖了，也不知去向，纵知去向，难道找去？也顾不上我的。大奶奶就给三两银子，将我打发出门，出了这门，我可往那儿去？”李纨叹道：“如今是艰难时世，谁能保谁一辈子？我也是迫不得已。”贾兰一旁甚不耐烦，道：“赏你三两银子还嫌少？你当这些银子来得容易？出去先住个店，再到人市一站，自然有来雇的，那再使唤你的，兴许比我们富裕，每月就再赏你三两，也未准儿。”素云一旁心酸，也不敢插言替碧月求情，那碧月挽着个包袱，哭着出了门，贾兰便将院门砰的一关，又哐哐两下插紧门栓。那李员外家盖好了庵堂，也就将妙玉接去。如是大观园拢翠庵清晨无钟鸣，稻香村无鸡唱，更加荒芜冷清。忠顺王就请来明公踏勘，回去设计，那贾府当年的清客相公，单聘仁、卜固修外，又有詹光、程日兴来帮着筹划，只待年后开春，便开工重建。
　　腊月底，那贾雨村拜客归府，路过其管家住的厢房，只见正贴出春联，道是“玉在匮中求善价，钗于奁内待时飞”，心中一动，踱过去背着手看，因问：“怎的写这个？笔锋还圆润，是谁写的？”那管家就躬身请安，答道：“老爷这一联传诵京城，都说最灵验的，小儿明春就要进场，也是借借老爷的余福。要说这字么，看着确也顺眼，写字的人么，说出来老爷是知道的，并非别人，就是那原来荣国府的贾宝玉。”雨村道：“怎的会是他？他如今不是收在牢里么？”管家就道：“那狱头如今只把他当摇钱树，原来让他在狱街上击柝报更，自打发现他能写一笔好字，又正逼近年关，就让别人替他打更了，将他关在一个屋里，专让他写春联、斗方，先还不过收十几二十个铜板，后来要价越来越高，眼下已涨到一串钱一联，听说还要涨，因求的多写不过来，那狱头便道，谁出的价高，就先给谁写，我这一对是一两银子求来的，听说已有那一两银子买一联的了。”雨村惊异，道：“一个犯人的字，怎的也求？就不忌讳？”管家道：“眼下越传越神了，道那宝玉带着通灵宝玉，写出的字能辟邪，说有家求了去贴老太太门上，那瘫了半年的老婆子竟站起来了！又有道犯人写的才能以毒攻毒、遇难成祥。”雨村道：“皆荒诞不经之谈！不过字倒罢了，贴着无妨。”踱回正房，不免诧异，当年自己吟出此联，不过是抒发抱负，怎的先有那薛宝钗于奁盒般的屋里等候他回复消息，如今又有那贾宝玉在匮匣般的屋里求那润笔费涨价？虽是那狱头在操纵价格，且一概搂进其私囊，然说成“玉在匮中求善价”亦颇贴切。难道自己竟有出语成谶，并延及他人，而尚不自知的神力？又想到自己还随口占过一绝，里面有句曰：“天上一轮才捧出，人间万姓仰头看。”却并未应验，倒成“天上一轮未捧出，人间万姓何能叹”了，可见人间世事，实难逆料，更莫道遂心驾驭了，能不戒惕谨慎？
　　那雨村正自沉吟，管家来报，道：“忠顺王派小太监来，有请老爷去府中一叙。”雨村心中便自掂掇，是不是又为那古扇之事？恰好还未换衣服，就又出门，坐轿往那忠顺府去。
　　原来忠顺王让单聘仁等为他将从宁、荣二府得来的古董玩器一一鉴定登记造册后，又顺便将自己原来所藏的东西令他们鉴别，其中就有那二十把扇子。忠顺王一度将那石呆子软禁在府里，又令人陪着他去他那乡下居所取来冷子兴给他的那二十把扇子，先自己将那些扇子一一对比，竟真假难辨，由是惊叹冷子兴造假功夫之深，心想既然那石呆子手里的二十把皆是假的，自己手里的必是真的。又单把自己手里的拿给单聘仁等去看，那单聘仁就将一把画着汉宫秋色的递到詹光手里，挤挤眼睛说：“子亮兄工笔楼台功力不凡啊，正好由你鉴别这把，法眼定谳！”詹光就知他已疑是自己帮冷子兴作的伪，便举着眼镜装作仔细鉴别，故意道：“我觉品相可疑，怕不是个古扇。”单聘仁便道：“再仔细看看。这扇骨子一定是旧年的，这扇面难道是今人伪作？若有今人能仿到这个份儿上，百年以后也算得精品古董了！”卜固修又接过去，知那单聘仁之意，即使是詹子亮伪作，也万不能戳穿，大家都在各府里混，各有装神弄鬼把戏，谁非揭穿谁呀，一块儿混事由捞银子是真的，况王爷已把玩多时，岂能伤了王爷面子，便看来看去，正色道：“乃十品古扇无疑！”那程日兴本来怕他们揭出那些画仕女的扇子乃他仿文征明等之作，没想到单、卜二位看后也道“真真难得的古扇”，报与王爷，王爷心定，便派长史官去对那石呆子言道：“人家确已将你那些扇子归还你了。想是你不但眼睛眇了，鼻子也不灵了。且那贾赦已流边，你闹也无益。上次人家已给了你二十两银子，这回王爷更开恩，赏你三十两，还有什么不足的？就带着这些扇子回去好好过日子吧。”就把那石呆子送回乡下，又跟里长交代，看住他不准再进城，石呆子认定他们以假扇充真扇，然亦无可奈何，只好暂忍气吞声。忠顺王将那雨村请来，在府中花园里的暖雪亭小宴，那暖雪亭四个柱子皆为铜制，中间空的，下面是炉膛，可烧木炭，炭火一旺，亭内温暖如春，乃赏雪最佳处。忠顺王明里是邀雨村来同赏琪官新练的小曲，琪官在亭内演唱时，铜柱几乎烧透，亭内温暖有如夏日，那王爷故意自己扇一把扇子，令人递雨村一把扇子，雨村接过扇子，便知王爷之意，道：“人生快事，莫过夏饮冰盏、冬摇古扇。”王爷叹道：“人生真难测，你看宁荣两府，百年簪缨之族，皆因不知轻重深浅，冒犯圣上，毁于一旦。那贾赦到了那苦寒之地，不到百日，老婆先死，自己也一命呜呼，虽是罪有应得，亦令人不胜唏嘘。我们既仍在阙下为圣上效力，就该更加勤谨，携手合力。”遂命那琪官歌一曲《丢开》：
　　索性丢开，再不将他记上怀，怕有神明在，嗔我心肠歹。呆，那里有神来，丢开何害……
　　雨村知那小曲还有最后两句是“只看他们抛我如尘芥，毕竟神明欠明白”，王爷却挥手令琪官止住，雨村就离位俯身给王爷敬酒，道：“学生不肖，有负王爷栽培，今后定然该丢开时一定丢开，王爷放心！”王爷笑着跟他干杯，二人心照不宣。雨村就知王爷是要将古扇一事收束。如今赵姨娘、贾赦夫妇皆已毙命，知那古扇非甄府罪产的只剩雨村一人，经单聘仁等轮流鉴定，皆指称他现拥有的扇子系真品，故王爷认定石呆子手里的是赝品，这晚将雨村请来，令他从此将此事丢开，永缄其口，雨村倒也乐得。那时亭外纷纷扬扬飞起雪花，火柱白雪，羊羔美酒，王爷心情大畅，因又令琪官随便再唱一曲，就来一起喝酒。那琪官就自拣一曲《骤雨打新荷》：
　　人生百年有几？念良辰美景，休放虚过，穷通前定，何用苦张罗？命友邀宾玩赏，对芳尊浅斟低歌，且酩酊，任他两轮日月，来往如梭！
　　最后两句，三叠方罢，竟滴下眼泪。王爷只夸妙音，那雨村却心中狐疑，总觉那琪官别有用心，面上却不露出。
　　除夕至元宵，京城里白日鼓乐喧阗，入夜火树银花，真乃昌明太平朝世。节期亲友走动，那李婶娘带着李纹、李绮去李纨、贾兰新宅，李纨与他们三个围炉闲话，李纨因道：“纹、绮二妹，也该说婆家了。”李婶娘便道：“你们府里出事，着实把我们母女唬一大跳。管制时候，我也曾去要求探望，道我亦还不算嫡亲，跟那史大姑娘一样，竟拦在门外。那时就只盼能回黄转绿，有几天也似有了转机，谁曾想最后闹了个查抄，不久听说你与兰儿另算，不免对阙感恩，又朝天拜佛，只是那时我闹心口疼，就令纹、绮去看望你们，他们竟都怯阵，谁都不动。”李绮便道：“那年住进大观园，和姊妹们一起吟诗玩耍，自是开心，谁知府里事发，就有对我们姊妹背地后风言风雨的。”李纹亦道：“可不是惹来口舌之灾。有说那宝玉写了反诗关进牢房，你们那时不也在园子里唱和过吗？那时也真不谨慎，怎的就让那些诗传抄了出去，就有来问我，你那吟红梅诗里，‘冻脸有痕皆是雪，酸心无恨亦成灰’，岂不是对朝廷不满？如今昌明隆盛，理应歌功颂德，眷眷无穷，怎的发此衰音？”李婶娘因对李纨叹道：“你听听，人心有多险恶？要说婆家，怕须让那府里的事情再凉一凉，众人皆淡忘了才是。我们毕竟不是贾家的亲戚，是李家的，如今你一枝独好，兰儿更如一盆茂兰，等兰儿再夺魁，封了官，你成了诰命夫人，那时人人皆知他们是你堂妹，自然会有好人家拿着公子庚帖来求，倒不愁寻不到好的婆家，且等等就是了。可怜那些贾家的本支亲戚，原怕株连，后知圣上宽宏大量，只惩治两府之人，其余概不追究，皆感激涕零，只是那些人家的女孩儿就更难嫁了，我听媒婆说，那贾的妹子喜鸾，贾琼的妹子四姐儿，就因为那年跟母亲去荣府给老太太拜寿，老太太看见他们喜欢，留在府里住了几天，荣府事败后，就有人戳他们的脊梁骨，道怎么就单那么待见你们呀？别是帮着藏匿了甄家罪产吧？我听官媒婆说，那喜鸾到该出阁的时候了，就有那男家说，他八字再好，终是沾过罪家污水的，不愿要，弄的那喜鸾如今就只在家里窝着，时不时哭一场，那四姐儿也弄的不愿见人。”贾兰正好走过来，听见就接着道：“也有那本家远支幸灾乐祸的。我听菌儿告诉我，那贾璜就道，圣上圣明，那宁荣二府自己不要好，赖谁？那宁府贾珍当族长，他行事公道么？那三房里的老四贾芹，什么葫芦秧子，无才无德又无貌，竟派他去管家庙，把个铁槛寺弄成了锦香院！还有那王熙凤，派贾菖、贾菱管药房，派贾芸在大观园里种树栽花，全是藏掖大的差事，到他贾璜那里，就只派些三两天的零碎差事，累个臭死，饶柠不出丁点油水！这些天，那贾璜媳妇，族里都管他叫璜大奶奶，总往他那寡嫂那儿跑，那金寡妇的儿子金荣，在我们贾氏私塾里附读过，跟宝玉、秦钟结下了死仇，我亲眼见的，那年学堂里不过为几句斗嘴的事儿，闹了起来，宝玉仗着府里老太太头一个宠着他，秦钟仗着是宁府小蓉大奶奶的兄弟，他两个就说金荣打了秦钟，非逼金荣给秦钟跪下磕头认错，你们想那是多大的羞耻！所以如今那金荣发誓要报那仇，菌儿说金荣亲口跟他言道，宝玉虽进了监狱，他还不解恨，开春运河化了冻，那宝玉兴许就领到出狱的令牌，可以一路放行，回金陵去，他说必得再找那王爷告宝玉恶状，让宝玉出不了那牢门，关在里头老死！”李纨就嗔怪他：“你那儿听来这么些乱七八糟的！你有那工夫精神，多读几篇圣贤书也是好的！”贾兰方不言语了。
　　贾兰所说金荣一事，确是如此。那几年荣府不慎，多有将府中诸人诗词文赋流于府外的，金荣四处搜求，得到不少，就专从宝玉的文句里，挑拣出些来，道与那吟姽婳将军诗一样，忤逆朝廷之心，昭然若揭，所举有“晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕”等句，道盛世偏唱衰音，居心叵测，又连“盛世无饥馁，何须耕织忙”一句也列于其中，那本是元妃省亲时，黛玉替宝玉作的，传出去署着宝玉名字，金荣就算在宝玉账上，道明是颂圣，实为讪谤，年年圣上与皇后均要亲到坛里躬耕纺绩劝农，宝玉竟道“何须耕织忙”，似此悖逆之徒，怎能仅遣返回原籍了事？岂能平复民愤、惩一儆百？恳请王爷再细审明察！写出状子，竟径投王府。那长史官看了，虽不以为然，也不得不呈给王爷，王爷那时正忙些别的事务，就暂留下待定。
　　不觉又冰化雪消，柳绿桃红。那宁国府，圣上赏了袁野，那荣国府则赏了邬维，两家雇人修整，蓬窗扫净，糊上绿纱，花畦重开，鸟笼新挂，锦茵绣屏，焕然一新，不久就择吉日迁内居住，簇簇轿马云集门外，欢声笑语盈于室内。那大观园亦紧张重造，易名顺乐园，里面亭台楼阁亦皆另有新称，王爷有时亲临现场，指点批评，到那拢翠庵，心中悻悻然，暗想何时用何法可将那妙玉之名瓷瑰宝归为己有？遂命将那庵名改为宝来寺。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ&下&书_ 网



第45章 傅秋芳妙计赚令牌 红衣女巧言阻金荣(2)


　　那时运河已然解冻，漕运恢复，王短腿因与宝玉言道：“我实舍不得你，且不说这年前年后，你在那边屋里写出多少对联、斗方，我拿回家去售卖，赚了个满钵满碗，就这一阵咱们哥儿俩关起门来闲话，你那些五毒不识的呆话，初听只觉逗闷子，细咂摸倒让我这铁石心肠软活了不少。只是如今正是往江南去的好时候，你那出监的令牌却总不下来，是不是有什么人又做了手脚，到那王爷耳边下了蛆？我怕夜长梦多，故虽舍不得你，亦愿你早离开这鬼地方。”宝玉道：“自王哥你来后，跟茜雪嫂两个，对我的照顾不消说了，也让凤姐姐舒展了许多。自那回芸儿、小红两口子来，告诉凤姐姐巧姐儿从火坑里救出去了，在那刘姥姥家甚好，凤姐姐就说巧姐儿保住了，他立刻死了也罢，只是不能死在这里，不能给你添麻烦。我何尝不想这就去江南，到那里虽然举目无亲，一文不名，究竟可以自在活动，徜徉山水间，随心歌啸，只是我也舍不得你们，更放心不下凤姐姐。”王短腿道：“你那凤姐，听说再过些时，王爷要下江南，将他押上，还要去接收你家金陵老宅那边的财物，他的苦日子，远未到头呢！”二人正叹息，有守门的狱卒来报，告有人求进狱神庙探犯人，王短腿就问是那个？道是蒋大爷夫妇，王短腿便知是蒋玉菡、袭人两口子又来了，便道：“放进！”原来自去年春末北静王府、忠顺王府的戏班子相继进宫为圣上献演后，那北静王府一个改称龄官的十三岁小旦甚得圣上与贵妃喜爱，声名鹊起，誉满京华，人们都不知以前荣国府戏班那个龄官，只知这龄官，北静王亦甚惬意，故此忠顺王觉得北静王再跟他争那琪官之心必淡，且那琪官因称喉疾未进宫去演，声名已被那龄官盖过，年纪又渐大，又赏了他媳妇，在府里安了家，再逃匿的心思想必亦化解，故渐准予那琪官偶尔出府活动，那蒋玉菡和袭人借口上街买丝绸等物，已曾悄悄入监探望过凤姐、宝玉数次。此次来探，在狱神庙里站着说话，蒋玉菡和袭人也为王爷不放令牌着急，蒋玉菡道：“你以前是否得罪过一个叫金荣的？”宝玉想了半天，方记起这个人，道：“好多年了，那时他在我们家私塾附读，他打了秦钟，我不依，定要他跪下磕头谢罪。实在我现在亦想不起来他跟我们贾家是怎么个姻亲关系，何以去附读的。”蒋玉菡道：“必是此人了。我听了几耳朵长史官跟王爷议论，那金荣递了状子，道你写反诗不止姽婳将军那一首，要王爷将你恶治，在牢里关死。”宝玉道：“正可谓冤冤相报了，那时我那顾忌他的脸他的心，确实把他伤透了，那时种下蒺藜，此时来收，也是该着的。”袭人道：“只是你何尝写过反诗？岂能让那小人得逞？我见那王爷这些日子只忙着修花园子的事儿，何曾把那金荣告状的事情放在心上？只是他怕也忘了该放你回乡的事情。我们虽都愿意你留在京城，只是久呆在这么个地方可不是个事儿，还是拿到令牌赶紧躲开这是非之地为好。如今我倒有个主意，因那傅秋芳给王爷生了个小世子，王爷老年得子，高兴非常，对那傅秋芳更其宠爱，那傅秋芳私下跟我说过，若有力所能及的事情，他很愿帮你一把。我就去求求那傅秋芳，让他将那令牌弄出来，你岂不就能出这监狱并衙门？听说拿着那令牌到运河码头，上那官船都不用交钱的。你还是赶紧回那金陵去吧！”宝玉就道：“我就在这牢里老死也罢，千万莫让傅秋芳冒那个险！你们谁也别为我伤着自己！现在回想起来，我那时自以为尊贵，那么样羞辱金荣确是个罪孽，为此付出代价也是应当的。原来我总觉得自己是个最善最慈最能体贴人的，如今实在应该好好反省，不仅那金钏儿的事，茜雪的事，踢你窝心脚诸事--这些事我倒都反省到了--就连我已经忘怀的逼金荣下跪等事，也该再逐一搜检，看还有没有遗漏的，该自责的都应自责。”蒋玉菡听了叹道：“戏里的好人也没有好到你这份儿的。世人要都能如你这般，天下该是什么样？只是我也不细劝你了，只跟你说一句：若我们果然给你弄来令牌，你须接过，去那江南！”王短腿一旁听了道：“那时我亲自将你送出监门再出衙门，只是我从不知眼泪什么味儿，那时怕还是流不出来，只鼻子酸点罢了。”宝玉只得点头应允。
　　且说蒋玉菡、袭人回到王府，那日袭人趁傅秋芳到花园赏春，身边除了心腹丫头并无杂人，就过去给他请安，顺便提到令牌的事。傅秋芳道：“不用你提醒，我已想到此事，昨天我借个话茬，就劝他早把宝玉发落了了事，他道，本也要发令牌让他回南了，却有人递了状子，道他忤逆文字不止一端，列举了若干，我还没细看，眼下该办的事情极多，他算老几？就让他在那牢里再留留吧，待我有了精神，把那状子推敲推敲，再定夺罢。”袭人听了心里起急，道：“他何时推敲呢？怕是一晃，就入夏了。一个大活人，怎的不算老几？让人家在牢里白蹲着，也忒随便了吧？”傅秋芳便不答言，只是看花。袭人心想莫是自己把话撂重了，便拿别的话转圜，因问：“怎不带小公子来晒晒日头？”傅秋芳这才答言：“如今我是老的小的都要照管，实在分不过神来。你看这春花开得多久了，我这才头一回插空来看看，迎春、玉兰竟都谢了，只这海棠倒还灿烂。”袭人因道：“小孩子我没照看过，你那奶妈等都是上好的，也不用人帮；服侍老太太我可是熟手，可惜那回为龟苓膏的事误会了我，要不我倒能为你分担点。听说太妃如今话也说不清了，全府里只有你一人能知道他动那嘴唇儿是什么意思，也真难为你了。”傅秋芳听到这话，那撷花的手停住，半晌才又将那花撷下来，放到鼻下去闻，问袭人：“听你说过，那宝玉给自己取个一个什么名号来着？什么花王？”袭人道：“他喜欢把自己住的地方叫作绛芸轩，他说自己是个绛洞花王，他写诗又用怡红公子的号。”傅秋芳就立在海棠树下，将那撷下的花闻个不住，道：“都说海棠无香，其实他那香味不用心是闻不出来的。”袭人不解他在用什么心，倒无话了。少顷，傅秋芳道：“我要去先看看娇儿，再去看老太太了，你且去吧，若有事，我会让丫头唤你。”袭人去了，那傅秋芳心中计策已定，便往正房而去。看过娇儿，傅秋芳去太妃那里，只见忠顺王正在榻前请安，那太妃嗽个不停，丫头接下许多浓痰，那太妃又满脸筋胀，口中念念有词，王爷趋前问候，太妃似在生气，傅秋芳就去给太妃捶背抚腰，又附在太妃耳边大声问：“您说要把谁赶走？”那老太妃嘴唇不停翕动，傅秋芳就又凑拢太妃嘴边，先用耳朵挨进去听，又细看那嘴唇开合，王爷心里不免紧张，知太上皇、圣上以孝治国，最忌老的生小的气，很怕那傅秋芳听出来的是骂他或世子不孝，待傅秋芳将太妃服侍得稍为平静，又看着傅秋芳亲给太妃喂过参汤，这才支开丫头等，问：“太妃骂谁呢？要驱赶谁呢？”傅秋芳道：“太妃从前儿起就跟我说起，总没听明白，刚才才算听明白了。他作了个梦，梦见神仙告诉他，有个剋他的人，也别惹那个人，只要把那人赶到千里之外，他就松快了。”王爷问：“那剋他的人是谁呢？”傅秋芳道：“他说叫什么绛芸，又是什么绛洞，我想咱们府里并无叫这些名儿的丫头，他又说叫怡红公子，原来又是个男的，只是那里有这么个公子呢？王爷可知道这么个人么？”王爷听了把手一拍说：“怡红公子，那不是贾宝玉么！”傅秋芳明知故问：“怎么是他？”王爷道：“人家告他的状子，引的那些诗，署的就是这个号。哎，原来是那贾宝玉剋了阿妈！赶他到千里以外，那还不好办！原来就是要将他驱赶还乡的呀！只是我一忙二忘的，就将此事撂下了！明日我就将令牌发下，一早就让他滚出京城，到那千里以外去！”于是就到太妃榻前大声道：“阿妈，那人剋不了你了，我明日就将他发往千里之外！”那太妃就嘴唇一阵哆嗦，傅秋芳就道是夸王爷孝顺。王爷离了太妃那里，就去布置长史官往狱里发令牌。长史官提醒他，尚有金荣的状子未批复，王爷道：“什么狗屁状子，你替我批上尚不足据四字就是。”
　　第二日一大早，长史官将令牌交予衙门，准予宝玉出监南下。王短腿将他直送出辕门。外头一辆骡车等着。原来傅秋芳知会了袭人，袭人和蒋玉菡商议定，由他们护送宝玉到码头。那日一早蒋玉菡请假，道要亲去定制戏装，王爷并未在意，他便雇好骡车来接应。
　　出得狱来，登上蒋玉菡雇的骡车，只听鞭声脆响、蹄声得得，须臾间已至闹市，又拐了几拐，市声渐稀。二人盘腿对坐在骡车中。蒋玉菡伸手握住宝玉指尖，对宝玉说：“先去个亲戚家，都是知道二爷、仰慕已久的，二爷切莫见外，只当是回自己家吧。”觉出宝玉指尖冰凉，遂安慰他说：“二爷宽心。二爷必能一路顺风。”宝玉道：“这车离得忒快，我都没来得及再看王哥一眼。”说着眼圈红了。
　　约两个时辰，骡车停在一条巷子当中，一个黑漆大门前，看那大门制式，不是贵胄之家，但进得门去，竟是深堂大院，屋宇回廊鲜亮整洁，树木花草点缀得当，宝玉便知定是富商之家。蒋玉菡道：“我是至亲，你来避难，男主远行了，我们径见女主，也并非孟浪。”说着把他引进一处厅堂。只见迎上来的一位红衣女子，赶着蒋玉菡唤姐夫，又唤他宝二爷，请安不叠，他顿觉入堕梦中。坐下吃茶时，才恍然大悟--红衣女是袭人的两姨妹子，那年他由焙茗陪同，一起从宁国府溜出，闯到袭人家去，原是见过，回到绛芸轩里，还赞叹不已，说过正配住在深堂大院等语，没想到如今竟天缘凑泊，有这样意想不到的邂逅。红衣女道：“我家人少嘴严，客稀屋多，宝二爷住两晚再走，不妨事的。”正说着，袭人来了，大家见过。原来蒋玉菡和袭人故意分开前来，以免招人注意，那袭人出来的由头，是替傅秋芳去挑选丝线，傅秋芳道别的丫头婆子采买等都不如袭人眼力好。蒋玉菡给宝玉带来了十锭纹银并一串钱，给他装好在褡裢里。袭人又给他带来十两碎银子，帮他在衣服里头放好。宝玉道王哥给了他一张三十两的银票，可以在金陵兑出来的。袭人又给他一个荷包，里头有香雪润津丹等几样小药。宝玉道王哥还给了他茜雪缝的三双袜子。袭人对蒋玉菡与红衣女说：“宝二爷虽享过大福，也蹲过大牢，却并未过过平常人的生活，如何乘船雇车，如何买饭住店，如何使钱，如何防盗，如何问路，如何赁房……竟须一一从头学起。”又对宝玉道：“你也别觉着害臊，也别觉着腻烦，我们这就教你演练，先从使用褡裢练起。”就让宝玉将褡裢上肩，宝玉几次都不利落，蒋玉菡便把着手教他，红衣女笑道：“竟比学戏还难了！如此，莫若宝二爷就多在我家里住几天，我让管家教你，都会了以后再走。”袭人道：“王妃说了，是他设计赚出的令牌，只怕王爷过两天悟出破绽，将宝玉追回，还是最迟明天一早出发的好。”红衣女道：“我家出门拐个弯就是码头。你们放心，我亲自将他送到船上。”袭人因对宝玉道：“我们不能久留，还得去订戏装买丝线，早些回去，别让王爷生疑。就将你交给妹妹了。”宝玉道：“我真不知该怎么谢你们才好。”袭人就望着他道：“我们这么做，难道是为了你谢么？”蒋玉菡道：“都别再说什么了。心里什么都有就好。”见宝玉不舍的样子，又道：“谁也别哭。都好生活着。”宝玉果然不哭。大家别过。红衣女打发管家让宝玉洗了澡，管家就带他去客房睡觉，宝玉好久没在那么齐全干净的床上睡觉了，钻进被窝就甜睡起来，连梦亦无，一闻鸡唱，立刻醒来。管家来请宝玉去吃饭，吃完红衣女来，让管家将几个炊饼放到宝玉搭连里，道：“我就算你表姐，码头上的人皆认识我，我夫君是贩运绸缎的，这些船老板船老大多是熟人，我给你安排一条最宽最大最稳的舡，你且把令牌揣好，若没人盘问你，也不用亮出来，只让他们当你是我亲戚，要去金陵会友。”宝玉就跟着那红衣女去往码头。
　　且说那金荣见递给忠顺王状子多日后并无响动，心中不忿，寻思道恐是那些控告分量还轻，若有更能把宝玉砸死的罪状就好了，偏那日璜大奶奶又来他家，他就又把当日学堂里打架的事回忆一番，更把那日焙茗说的那个话重复数遍：“你那姑妈只会打旋磨子，向我们琏二奶奶跪着借当头！”有道是伤人财伤人体以后都能一笑泯恩仇，若伤的是人的心，则不论隔了多久，一旦可能，那被伤的人必狠手报复。那璜大奶奶再听此言，怒火更旺，拍下桌子骂道：“什么恶狗乱呲牙！如今那王熙凤才打旋磨子，跟那牢里禁婆讨饶，求少给他上拶子哩！”
　　金荣便道：“那条恶狗的恶主子倒不是王熙凤，是那贾宝玉，难道就真让他回金陵了事吗？我递的那状子，竟还拴不住他！要再有罪证就好了！”璜大奶奶就一拍大腿道：“对了！那年去荣国府，进大观园逛，倒在荷花池边拣了块冰鲛毂，上头写满了字，拿回去你姑父也看不明白，只说看出是宝玉写的，那冰鲛毂我后来随便扔了个箱子里，只怕现在还找得出。”金荣一听，就要那东西，等不及以后，当即就随他姑妈去取，拿回来细看，写的是《芙蓉诔》，文虽古奥，不甚好懂，但碍语怪话极多，便又写了个状子，这回也不往忠顺王那里送，直接送往了察院，心想这下宝玉是准定出不了牢门了。就在往察院送完状子，出来的时候，人家告诉他宝玉已经结案，发下令牌，往码头去了，估计当天还走不了，因往金陵的船每早启碇，明天一早，定准能在那码头找到宝玉。金荣便急忙去往运河码头，在那里住了一夜，第二天天不亮就出了客店，守在码头那里。偏那日早上忽然风云突变，春雷滚滚，下起雨来，船只皆暂不启碇，客商等有的在船舱篷下避雨，有的就到岸上饭铺酒肆暂歇。那红衣女便领宝玉在一家饭铺坐下，要了茶点，尚未喝茶，那金荣闯进去，一把揪着宝玉衣领，骂道：“反贼！你那里逃！我已又向察院递了状子，告你写那《芙蓉诔》辱骂当今，大逆不道，你且跟我去见官！”宝玉虽着实吃惊，倒也镇定，心里想一报还一报，这也是命中注定吧。彼时围了一群人看。那红衣女站起来，对那金荣道：“你要怎的？他是我亲戚，现身上揣着王爷发下的令牌，等天晴就要登船的。你连王爷的令牌也藐视，就不怕王爷将你定罪！”那金荣气势汹汹，道：“王爷如今还没看过那《芙蓉诔》，若看了，准定褒奖我赶到码头，将反贼扭送衙门！”那时饭铺掌柜的就过来对金荣说：“这位爷你且坐下，可别在我这店里打架，你要说是什么官司的事情，我已让伙计去叫军牢快手，等他们来定夺，如何？我看你骂的这个反贼，并无缚鸡之力，你就先放开他为是。”那金荣方松开宝玉，气呼呼坐下。因袭人来家已经将金荣、宝玉结仇诸事告诉了红衣女，红衣女认定这个来要扭送宝玉的人正是金荣，便道：“我却不知我的亲戚怎么是个反贼，听你说似乎是因为文章的事情，真要是忤逆了圣上，连我亦不敢包庇。还记得我们这边原出过大案子，为个什么文章，不但将那反贼正法，连那同一个学堂的，不管写没写过一样文章，或竟是最虔诚守法的，一律连坐。想来圣上无比英明，非如此不能压邪扶正。想必这位爷跟我这亲戚不是一个学堂里呆过的。一会儿军牢快手到了，只怕你不但要告发我这亲戚，更该开出你知道的跟他同一学堂的那些人的名单，也以便察院将他们一网打尽！”金荣听了，将信将疑，旁边就有帮腔的：“可不是！那案子我们都记得，一捕捕了一串，从这码头牵过去，最可怜是那高声喊冤，道自己早知那文章忤逆，且揭发过的，怎的也要捕走？那军牢快手谁听他的？几鞭子抽去，血就溅到河里！”因那红衣女四季一贯只穿红衣，众人皆熟，人缘极好，就是饭铺掌柜，亦常得他家好处，真真假假，帮他说话，说是让伙计去唤军牢快手，何尝真的如此，那金荣听了，却不能不信，那时雨过天晴，一道彩虹挂在河上，人们纷纷招呼上船，金荣趁乱，竟自溜掉了，回城路上，心里七上八下，方知诬人文章忤逆不是闹着玩的，若惹怒圣上，株连起来，连揭发者亦无好下场。进了城，也不回家，就去察院要撤回那状子，遭到斥退，道：“你当递状子是儿戏么？”回到家，更忐忑不安。那边码头上，红衣女招手，宝玉所乘的大舡，越走越远。要知端的，下回分解。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下　书　网　



第46章 靛儿弃前嫌护灵柩 卍儿释新怨守绝密(1)


　　金荣到码头拦截宝玉未成，回到家里又气愤难平，又忐忑不安。
　　他妈金寡妇见他那样儿，因道：“早劝你莫那么置气。你那姑妈是个点火就燃、见水自灭的脾气，你总让他牵着鼻子岂不莽撞？你总记那陈年旧仇干什么？当饭吃？你生意不好好作，进场谋取功名又总发怵，虽说我存的那点银子还勉强能再养你几年，我老了你却如何养我？媳妇也娶不上！那靛儿我看着不错，你嫌他是丫头出身，死不肯要，现在怎么样？让那贩扇子的给娶走了，如今两口子那纸扎香扇的生意越作越红火，又生下大胖小子，人家那爹妈是什么滋味儿？我这苦瓠子且熬到那一天，才能有人家的那一半儿甜？”金荣越发嫌他妈韶叨，将门帘子一摔，冲出院门，要去找狐朋狗友一醉方休，正巧看见那边院里靛儿捧着个锦匣子出了门，一辆骡车等着，便低着头，一溜烟跑出胡同去了。
　　那靛儿本是荣国府贾母处的丫头，在贾母尚在世时，家里给赎了出来。那靛儿跟小红前后脚赎的身，小红嫁给了贾芸，金寡妇就谋求将靛儿要来配给金荣，金荣一听火冒三丈：“我能那么掉份儿吗？好赖也得娶个小姐吧，弄个丫头来作二房还差不离。”金寡妇就说他：“你那嘴撅的能拴驴！咱们家这个情况，还二房哩！大房也须挤着住！那贾芸是贾家正经本支爷们，人家娶个贾家丫头怎的不觉着掉份儿？”金荣就跟他妈吵：“那林红玉父母是府里大管家，靛儿父母只是胡同里啃窝窝头的杂人，你愿跟人家论亲家你论去，我这张脸皮还不想丢呢！”后来金荣姑妈璜大奶奶又来，跟金荣一个鼻孔出气，嫌他寡婶“眼皮子太浅”，就作主说去给求那贾芹的妹子去，谁知先是贾芹倒嫌金家穷，后来愿意了，荣府却出了事，贾芹那家庙的差事也黄了，且回家窝着，璜大奶奶、金寡妇自然也就不再提这档子事。就这么着金荣老大不小，还没成家。偏那靛儿就嫁到了这胡同里斜对门那家，虽老一辈不怎么发达，那夫婿却十分能干，听说开春到江南贩些纸扎香扇，端午前运回京里，除去关税花销，能获几倍利息，且本钱不必太大，就经营起来，那靛儿坐完月子，竟也不怕抛头露面，为的省去雇人的工钱，夫妻两人就跑起买卖，两三年下来，光从出门的衣裳穿戴、动辄雇车雇轿的作派上看，就是个越来越赚的发达局面。金寡妇艳羡不已，金荣嘴里犯硬，心里头亦后悔不叠。
　　靛儿那天带着一大匣苏杭檀香扇，送往镇海伯邬维家。现今镇海伯家，就是昔日荣国府。到得门口，通报进去，往日送各式扇子，都由府里管事妇人接过，到官中账房兑过银子，便让退出，那日管事妇人道：“我们老太太今日兴致高，命你将这些檀香扇捧进去，亲自跟他道明妙处。”靛儿便捧着锦匣，由那妇人引领，进入邬老太太的院子。那本是贾母的院落，靛儿十分熟悉的，还是那个垂花门，还是那些回廊，回廊上还挂着些鸟笼，只是院中的细长太湖石和牡丹花畦旁，多了两只孔雀……到了正房，丫头掀起红毡帘子，一股暖气甜香迎面扑来，刚随管事妇人迈进去，就满耳灌进笑声，定睛一看，榻上斜卧着个精瘦的老太太，一个丫头用美人拳给他捶腿，旁边杌子上坐着个衣裳极其华丽的夫人，想是镇海伯诰命了，还有些站着的小姐、媳妇、丫头，都在一旁凑趣。靛儿触景生情，不禁感慨，恍若又回到当年，那贾母健在时，自己也随众欢笑的日子。还记得就是在这个地方，那次自己扇子忽然找不见了，便去问了那薛宝钗一句，没想到素日最恬淡平和的宝姑娘，那日却不知怎的，竟勃然大怒，斥责他道：“你要仔细！”把他唬的不轻。靛儿捧着扇匣子只在门边站立，那老太太且没注意到他，只见另有个送东西来的女子，也捧着个锦匣子，站在榻侧，一个管事媳妇，从那匣子里取出一枝绢花，递给那老太太细看，老太太乐呵呵地说：“咳呀，咳呀，真花也侔法比呀……”一口比金陵还南边的口音，旁边的媳妇、小姐等就凑趣，皆是一样口音。靛儿因可从容旁观，就注意到站着的那位小姐，稍有移动，腿脚就不利落，老太太就让他坐在自己榻边。待那捧绢花的女子转过些身子，靛儿就觉得好生面熟，细打量，那不是紫鹃吗？敢情他卖上了绢花。那老太太兴致真高，竟把匣子里的各色绢花看了大半。紫鹃就在那里夸赞自家作的这些绢花如何慢工细活赛鲜花。老太太又问那夫人：“花园子造得怎样啦？”夫人便跟他细报。原来是把那原来荣府大老爷大太太住的院子，跟这边打通了改成个花园。老太太道：“石头一定要陈家山的，就他们出的才瘦漏透皱。”夫人道：“那陈家出了反贼，已给正法了。那陈家山听说罚没充官了。只怕如今那些太湖石更比以往昂贵。也无妨。老爷自会派人采买，老太太尽管放心。”又顺便道：“那贾氏家庙，忠顺王代管数月，如今圣上下旨也赏给了咱们，老爷正派人收拾，只是听说那里还有贾家亲戚薛家的三口棺木，始终没人领走，有道那薛家死绝了的，老爷听说，道再等一个月，若再无人来领，就只好挪往义地随便葬了。”老太太又赏绢花，道：“都留下，多给银子。”那紫鹃被带出屋时，方瞅见靛儿，二人四目相对，心照不宣。靛儿给邬家老太太夸赞完自己的檀香扇，老太太也让再多给些银子。靛儿出了邬府，见紫鹃在门外等着他，几年不见，姊妹情深，就合雇一辆车，且先到靛儿家话旧询新。靛儿道：“多亏我父母及早将我赎出，要么也是牵到外城东门被卖的下场。”紫鹃道：“林姑娘是个神仙，为我和春纤、雪雁想的周到，不止是用银赎我们，还给我们预备了大笔银子，后来府里连赎银也没要，把我们放了出来，春纤家里领去，嫁的人不错，查抄后，他爹妈受了不少罪，后来牵去卖，他男人就拿银子给买回家了，总算遇难成祥。
　　雪雁难回江南，林家那边也找不着人了，问他，他愿意，就随我去了我家，我父母认了他干女儿，如今那里还是干的？湿透了吧！我们先随我爹妈作粉丝、卖豆汁，后来就用我们带出的银子当本钱，开了绢花店，如今火得狠呢！”靛儿道：“怎的荣府老太太一死，他家就气数尽了，稀里哗啦倒得忒快呢？咱们那些姐妹，也不知都怎么样了，有的卖到个过得去的地方，或是遇到那有善心的人，倒也罢了，有的听说竟被冒名儿的人买走，扭头就转手加价卖给窑子了！”紫鹃道：“我还听到个唬人的消息哩，说是那史大姑娘竟也牵去卖了，是个军官买去的，史大姑娘女扮男妆逃了，被逮回去，打一顿，就也给卖到窑子了！”靛儿道：“是谣言吧。若真那样，也忒惨了！想起当年府里那些个姑娘，怎么都那么惨！你说林姑娘是神仙，我也不懂，只是我在府里的时候，总见他哭天抹泪、病病歪歪，分明是个薄命的！再那宝姑娘，我今天听那邬家太太说，圣上把那铁槛寺赏给他们作家庙了，那里头还有宝姑娘和他妈他哥的灵柩没人领走，说一月内若再无人领，就给运义地去乱埋了。”紫鹃道：“那宝姑娘的堂弟堂妹呢？当年老太太对那琴姑娘真是宠得不行，他们怎的就不管这三个灵柩了呢？”靛儿道：“想是两府事败，他们怕受牵连，往远处躲避去了。只怕心里想来管这三个灵柩，却力不从心。”紫鹃道：“我听了也心酸。想帮也帮不了，确是力不从心。”靛儿就低首盘算。紫鹃道：“能帮还是要帮。那回听说外城东门正卖荣府的丫头，我跟雪雁就商量，带点银子去，有那实在惨的不行的，咱们就给救出来，雪雁就跟我去了，开头也不敢往前站，远远看着就让人头皮发麻。那麝月、莺儿、玉钏等都有人用十几二十两银子买去，周瑞他们成窝的卖，有的五六十两银子买走了，有的，像那郑华家的，买家不要一窝，要拆开了买，城门监督就生给拆卖了，一时大哭小叫，让人心惊。后来卖小丫头，只见牵出那小吉祥儿来，瘦得不成人样儿了，城门监督大声吆喝，一两银子亦无人要，有的人就起哄：‘白饶了得了！’那城门监督就挤眼歪嘴，怪腔怪调道：
　　‘牵回去喂喂，揣肥了受用，岂不比去那锦香院省钱？’底下就有起哄的：‘我出二十个铜子儿！’‘你牵回去揣肥了再卖吧！’那小吉祥儿只站在那上马石上哭，城门监督一巴掌掴去，小吉祥儿栽到石头下，就又被揪着衣领给扔到石头上，站不稳，只蹲着。我见着心里头裂口子。我没回过神来，那雪雁就挤到最前头，跟那城门监督说：‘我要带走他！’城门监督弯腰奚落道：‘你？你买得起？二两银子呢！’有人一旁道：‘才刚不是说一两银子么？’雪雁就从怀里掏出三两，递到那城门监督手里，道；‘我出三两！’那城门监督把银子凑拢鼻子跟前细看，又来回掂了掂，把手一挥，雪雁就把小吉祥儿领走了，挤出人群，我已经雇好了车，仨人上车一溜烟回我们家了。那时我们家已经换了地方，前店后坊再后是住宅，到了先给小吉祥儿洗澡换衣服，雪雁就拿出那件只穿过一回的红绫夹袄给他穿，起先小吉祥儿还不穿，后来我和雪雁给他穿上，他就扑到雪雁怀里大哭起来，末后问：‘你为什么给那阎王三两？’雪雁就说：‘你值更多！’如今小吉祥儿在我们绢花厂里专管画样子，画得可巧了！”靛儿听了就说：“你们救出小吉祥儿，让我听了心动。我一直在心里掂掇，现在有了决心，我要把那宝姑娘他们一家三口的灵柩，送往金陵薛家老坟，给他们正正经经造坟立碑！这乃我拼力能及的。正好后天我们两口子就要再往江南进货，无非多雇一条船，到那边多耽搁两日，多花点银子给他们造坟立碑罢了。”紫鹃听了道：“我记得那年，宝二爷跟我们姑娘正在一处，二奶奶跑了来，不由分说，拉上我们姑娘就往老太太那边去，宝玉跟着，我后头也跟去，到了老太太那里，他们且说话儿，见你去问宝姑娘拿没拿你扇子，他竟大怒，指着你鼻子道：‘你要仔细！’连我在边上也唬一大跳，那以后似乎老太太也就不怎么待见你，那宝姑娘于你无恩，还伤过你，你怎的倒要为他作一件那么麻烦的事情？”靛儿就道：“雪雁跟你救那小吉祥儿，却又为的什么？难道他当年对你们那个有恩么？”紫鹃道：“正是救人急难无关恩怨。只是不知你家爷们他能不能有这个心肠？”靛儿道：“他大概只怕银子花多了，力气他是不惜的。”紫鹃就把卖绢花得的二十两银子拿出来道：“不许让，这也是我的一片心，连雪雁亦算上。”靛儿不辞接过，道：“如此甚好。又不亏银子，他必定不嫌添些麻烦。”第二日，靛儿与夫君就去铁槛寺，那里正换匾呢，新匾是“邬家庙”。领出灵柩，又雇车载到运河码头。又在码头雇两条船往江南，一条他们自己坐，一条专运灵柩。
www.xia book.com下…… 书 ……网



第47章 靛儿弃前嫌护灵柩 卍儿释新怨守绝密(2)


　　且说那宝玉坐上大舡往南去，在离瓜州还有三百里的地方，遇上大雨，舡就暂泊码头，有的客人见那雨下个不停，且船篷亦有漏雨处，就跟船老大打招呼，上岸到客店饭铺里去避雨了。船舱里只剩不多几个客人，有的就横躺下来睡觉，有的就坐着打盹。宝玉记住蒋玉菡、袭人、红衣女等的叮嘱，褡裢永不离身，注意周围人的动静，以防失盗。他移到篷窗前，朝外望去，只见烟雨迷蒙，水天相连，禁不住心中旋出一派春愁，万种悲思。一路上，他细想从前，先想那林黛玉，情浓意酽，如醉如痴；都说那黛玉是神仙，他此时倒半信半疑起来，若说是神仙，何以有那么多的人间娇嗔、凡俗纠缠？又想那史湘云，耳边如有那脆亮笛音，那笛音转瞬却又转成洞箫哀鸣，海棠葩吐丹砂，芍药落红成阵，孤鹜追霞，仙鹤冲月，如此生灵，竟遭荼毒，难道从此永隔，竟不知所终？再想起薛宝钗，任是无情也动人，他未负我我负他，如今灵柩不知尚存否？更有岳母与妻兄的灵柩在一起，昔日堂堂皇商家，飞入寻常百姓燕，燕子呢喃问归处，却是游魂暗哭声！又不免想起元、迎、探、惜诸姐妹，香魂不知何处去，风尘天涯度余生！想起了父母，想起了祖母，想起了凤姐姐，想起了平儿，想起了巧姐……那麝月、莺儿、玉钏、秋纹、春燕、碧痕、佳蕙、琥珀、珍珠、玻璃、翡翠、玛瑙、丰儿、银蝶、绣鸾、绣凤、入画、彩屏、小鹊、小吉祥儿……都流散到那里去了？妒花风雨，正在怎样摧残他们！而自己空有那绛洞花王的名号，又何曾能呵护他们分毫！也想起了珍大奶奶并佩凤等，劫后残生，如煎如熬……还不免想起珠大嫂子，诗社掌门，笑语平章，唯他独好，多多保重！又想到薛宝琴，如今不在梅边在那边？更有邢岫烟，颤颤巍巍如在眼前，何时再一起纵论妙玉，挥洒臧否？又想到那妙玉如镜中之花，可赏而不可触，虽他与李纨一样列于罪家之外，其前途亦足令人担忧……按宝玉在前数月因劫难连踵而至，愈演愈烈，身心备受摧残，自顾不暇，竟无隙将众人一一思念怀想，趁这次顺河而下，桨声橹音中，倒能将心思转到众人身上，虽悲哀惆怅，亦甚感痛快，又因经历了种种大灾大难大惊大险，目睹了种种大恶大丑大奇大怪，却少了眼泪，多了心泉。那船篷外的雨淅淅沥沥竟下了两天，其间宝玉亦曾上岸吃饭住店，到第三天，雨过天晴，船主找来人补篷，招呼众客官，道午后启碇直往瓜州。午前宝玉在岸上柳树下歇息，忽见若干大小船只靠岸，客人下船打尖，船老大补充食用之物，其中有两船紧靠，一只船上船客似只有一对夫妇，另一只船上却横着三个灵柩，苫着油布。宝玉正自思忖，那船上女子过跳板，上得岸来，先停步用手遮在眉下细观，少顷走近招呼：“敢是宝二爷么？”宝玉站起来，一时想不起，靛儿便道：“我是靛儿，原是老太太屋里，鸳鸯姐姐手下的！”宝玉认出，喜出望外，问道：“你怎的来到这里？”靛儿细说端详，宝玉才知那只船上的三个灵柩正是宝钗并薛姨妈和薛蟠的，当即给靛儿单膝跪下，泣不成声。由是，宝玉去给那边大舡船老大一块碎银，船老大道：“你船钱已然付过，这是何意？”宝玉道：“我巧遇亲戚，正好搭他们船前往，多承你一路上行驶平稳，照顾周到，聊表谢意！”船老大这才收下。宝玉便上靛儿夫妇那只船，先过瓜州，再往金陵。
　　且说那柳湘莲北上，救史湘云未果，十分郁闷。那日他在郊外，忽见一女子细雨中打伞迎面走来，将雨伞遮住半个脸庞。因柳湘莲会扮戏，且平日常化装成女子活动，比一般人更善辨别雌雄，便看出那张伞女子步履不对，待走近了，弯腰往上看脸，那人便慌退两步，湘莲便凑近低声对那人道：“你好大胆！怎的跑到这里？”原来那不是别人，便是陈也俊。湘莲与也俊都朝四围张望，且喜郊野雨中无人。也俊便对湘莲道：“我与紫英兄在你那山寨好不烦闷！我们既然已被宣示‘正法’，这命便是白捡来的了。我们分头潜回京城，先稳妥藏匿，再作道理。我男扮女装，还是你教我的手法，一路上瞒过无数的人，不曾想撞到你的法眼里。紫英兄破釜沉舟，他毁了容，大摇大摆长街穿行，以往的熟人再认不出的，连你也只怕一样，除非他见说话方便，先唤住你。”湘莲道：“只是你如何晃到这里？”也俊指指前面一处庄园道：“那是李员外家。他家有好大的园林，其中一个畸园是我出的图样。我家祖上与他家祖上同是最早在江南归顺的，有不止一层姻亲关系，太上皇当年最倚重他，当今在位的不看僧面看佛面，对他也只能将面子给足。我想先到他那里的畸园暂匿一时。”湘莲道：“人多是势利的，且避祸趋吉乃人之本性，况你是出告示成了死鬼的，他岂能留你？”也俊道：“他是看着我长大的，且他也一直跟张太医有私下来往，我谅他大不了将我劝走，若说告发我，是万不可能的，于他有甚好处？去年春天，我往卫家圃前，去他那里，他也不问我，我也没告诉他，他却道：若你有事，无妨来我这里。各自心照不宣。故我此次投奔，吉多凶少。”湘莲道：“但愿如此。”也俊道：“你却应当尽快回去。山寨不能久无寨主领管，且薛家姊妹，抱琴等还在那里。有句话本不该匆忙中道及，却也顾不得许多了，我们都愿作媒，将你与那薛宝琴红绳牵就，这里不是讨论的地方，你回去再说，且一路尚可掂掇。”湘莲便不作声。那边来了骑驴的人，两人便匆匆别过。那陈也俊到了李员外家，便被收留。柳湘莲便去往运河码头，准备雇船南下。
　　那日午后，忠顺王府长史官代王爷到运河二闸码头送完客，在岸上酒肆喝酒赏景，兴尽出来，已是傍晚时分，尚未上马，忽见那边大摇大摆过来一人，手里拿根竹棍，好生面熟，定睛一辨，那一惊非同小可，竟是贾宝玉！那贾宝玉既得到令牌，就该立即回南，怎的还滞留在京城？遂指挥手下将其扭获锁拿，一时围观者甚众。只见那贾宝玉连连喊冤，道：“我没犯法，如何捕我？”长史官冷笑道：“原以为你乘舟南下，没想到竟还赖在京城！”又有人听见他高呼：“你们认错人了！”长史官道：“我如何会错？当年在你们荣国府里，当着你老子，我亲向你索要琪官，从那时起，你那嘴脸，便刻在我心中，你家抄没后，更几次召你问话，你以为如今换了点破衣烂衫，就能瞒天过海？”
　　喝令押走，又让手下人挥鞭驱散俗众，那些草芥小民见王府势力炙手可热，谁敢冒犯？纷纷散去。回至王府，长史官报与王爷，王爷大怒，道：“怪不得这几日太妃的病并不见好，原来那怡红公子竟故意不走，还在这里。”便令押到他面前亲来审问。那宝玉押来后仍是喊冤，道：“我是甄宝玉，不是贾宝玉！”王爷厉声道：“果然是真的！既是真的，喊什么冤？若不是太妃令我将你流于千里之外，以避你剋他，我立刻将你乱棍打死，扔乱葬岗里！”那甄宝玉忙将自己出身一一道明，王爷方听明白他是江南那个比贾家早获罪的甄家的那个宝玉。却又狐疑：“你在江南，他在京城，何以你二人长相如同一个模子里倒出来的？”甄宝玉道：“实在我也不知道为何。请王爷明察：他有那通灵宝玉，我却没有的。”王爷道：“你是贾宝玉，故意扔了他，也是有的。”甄宝玉道：“听说那贾宝玉若丢了那通灵宝玉，便如丢了魂儿，话也说不利落的，如何还能像我这样应答。”王爷便问：“你在那二闸运河码头边作甚？”甄宝玉道：“我与那贾宝玉虽然同庚，然我家败落得早，查抄时尚未成年，故未收监，先有一个堂叔将我领出，因那堂婶虐待，不堪忍受，便离开他家到处流浪。近来夜里在堆子里睡，白日便到二闸码头，那里游人多，旅客多，我打莲花落，博他们一笑，挣点饭钱。”旁边就一人对王爷道：“捕获他时，手里是拿了根竹棍儿，缀着些铜铃布条，正是打莲花落时用的。”王爷方信眼前是甄宝玉而非贾宝玉，因再问：“你是否也自称怡红公子？”甄宝玉道：“不曾用过这个名号。只是我打小也是爱好红色儿。”王爷便把桌子一拍：“都是太妃的剋星。明日便将你押往金陵，不许回京，那贾宝玉更要拘到那边牢里！”甄宝玉犹辩：“我又未判不许在京，为何将我押走？那贾宝玉也只判不许回京，任他在江南自在生活，怎的又要收监？”王爷不耐烦，大吼：“住嘴！其若不然，乱棍打去！”便令手下将其暂押府里。
　　原来圣上旨下，因江南海塘塌陷，命忠顺王去视察监理修复，忠顺王且可顺便接收贾府金陵老宅里的财物人员。原定过几日起身，因捕获了甄宝玉，虽非怡红公子，却也是个爱红的衰物，只怕也剋太妃，故决定明日就去运河最大码头从那里起身。好在船队早已齐备，大小船只不下二十艘，其中最大的舡长达数丈、高大宏伟，前为公堂后有餐厅寝室，周遭插满旗帜及肃静、回避等告牌，乃王爷专用。因怕那甄宝玉留在府里于太妃不利，又连夜将他押往码头，专有一只牢房船，将他塞入男舱，那女舱里，则亦提前羁押了王熙凤，王爷要押着他往金陵老宅去指认浮财人员。那王爷道到金陵将贾宝玉收监，也并非无有理由，察院转来那金荣的状子，附有那《芙蓉诔》，王爷自己看不懂，命单聘仁等几个讲解给他听，那几个当年在贾政命儿孙吟姽婳将军诗时，一旁凑趣，閧然叫妙，虽王爷不知，心中有鬼，怕那贾宝玉因《芙蓉诔》获罪受审时，再把他们牵出，故多为其辩护，有道：“大体皆是儿女私情。”有道：“有几句似对长辈不敬，然并无干涉朝政之语。”偏那程日兴因早离贾府，吟姽婳将军诗时并不在场，就道：“如‘无可奈何之日’、‘天运之变于斯’等句，轻轻放过也罢，重重提起则罪莫大焉！”金荣揪住的也正是这几句。王爷听了点头：“那宝玉正如俎上活鱼，我想切他，下刀有据；我若丢他水里，亦非贪赃枉法。哈哈，若有人拿那成窑瓷来为他说情，我可网开一面！”长史官在旁就道：“若有人往那李员外家里传话，令那妙玉知道，说不定他就愿拿成窑瓷来免贾宝玉二入囹圄。”大家当时只发一笑。第二日王爷率船队下江南不提。
　　王府长史官在二闸码头捕获甄宝玉时，柳湘莲已在雇好的船上，听到岸上喧嚷，心中也颇惊诧，因他打听得贾宝玉已领到令牌并及时乘舟南下，何以又在此出现并被扭住？欲上岸看个究竟，那船老大已经收缆起航，又怕惹出嫌疑，只好在船上闷然思忖。轻舟快行，不几日到达瓜州，湘莲弃舟上岸，欲在瓜州打探贾宝玉消息，若能遇上，则将宝玉带往山寨。他在僻静处改着女装、戴上假发，趁黄昏入住客点，再细细化妆一番，第二天街上一走，谁能辨他是雌雄？到一饭铺，店名别致，叫“卍福居”。楼下座位未满，登上二楼，空空如也，便拣一靠里壁的座位坐下。少倾，堂倌来招呼：“大娘子，要些什么？”便点了两样炒菜一样汤一碗白米饭，那堂倌不走，道：“我们有上好的酒，不尝尝？”湘莲道：“罢了。只吃饭菜。”那堂倌送来菜、汤、饭后，另放一碟渍过的紫姜，道：“大娘子，你最喜欢的。”湘莲便吃一惊，抬头一望，那堂倌并非别人，乃是贾宝玉昔日最亲密的小厮焙茗，又叫茗烟的。那焙茗就坐到他对面，低声道：“我是焙茗。此店是我开的。宁、荣二府查抄前，二爷就将我放出来了，又跟珍大爷说，求他放了卍儿，我跟卍儿成婚后，在那忠顺王管制荣府时，二爷递话给我们，道远避为好，反正我们二人的父母都过世了，就漂流到这里，开了这家饭铺。只是柳二爷你怎的来到此地？”柳湘莲就问他：“我这妆还有漏洞？”焙茗道：“别人是万万看不出来的。只是我随着宝二爷，跟二爷来往太亲密了，故此闭着眼光听声儿也能认准。二爷放心，我是打死不会说出去的。”湘莲便对他道：“我从京城过来。宝二爷应该已经到了这一带。”又把临来前遇到的情况道出，说：“要么是他晚出发，被那忠顺府逮着了，京城的人都知道那忠顺王近几日就要奉旨南下，他们扭住的若真是宝二爷，过几天也到这里了。你且打听着，若能遇上最好。宝二爷被判的不过是遣返原籍永不许进京，就是那王爷亲将他押来，最后也只能放了他，故你应能找到他。我估计他一开头会去祖茔，你先到那里找找。找到他，若无别处可落脚，就送他到我山寨来。”便将山寨位置如何前往交代给焙茗，说完望望四周，仍无客人上楼，就从怀里掏出金麒麟来，递给焙茗让他赶紧藏在身上，道：“这是卫公子若兰临终时托付给我，让我转交宝二爷的。”便将卫若兰的心思，及营救史湘云未果的情况，跟茗烟讲了，又道：“这麒麟你且秘藏。若你遇上了他，就交给他。若你没找到他，等我回我家处置好诸事后，还会回到你这里，你再将麒麟给我，我再满世界去找，一定能找到他的！”一语未了，听见楼梯响，有客人上楼，焙茗赶紧站起，湘莲就低头吃饭。
　　那晚饭铺打烊后，插齐门板，焙茗回到寝室，脱下外头衣服，卍儿打来热水，烫完脚，便上床去。每日上了床，焙茗便连内衣皆脱去，是一些北方汉子的睡法，那日却还穿着小衣，卍儿便觉诧异。开头虽觉不对，亦未上心，只是叨唠：“生意虽不好，只雇两个厨子，我守柜台，你亲跑堂，究竟不是长事儿。我看雇两个跑堂的，还是应该的。”焙茗只想着宝二爷的事，心不在焉，竟没听清，胡乱回应，卍儿便生大疑，因去摸他身上，便摸到了那小衣内兜里的金麒麟，掏出一看，脸就绿了，因问：“那里来的？”焙茗不惯对卍儿撒谎，便道：“客人给的。”卍儿记得楼上曾有位女客，便又问：“可是那女客？”焙茗要为柳湘莲保密，便道：“可不是个女客。”卍儿便掀翻醋坛子，骂道：“下流胚子！跟女客乱来，连定情物都收了！你还有脸在这床上卧着！你给我滚下去！”就用力推他。焙茗就解释：“这原是那史大姑娘姑爷的……”越解释越招卍儿发火，卍儿只听清“大姑娘”几个字，心如刀戳，又骂道：“你这就嫌弃我，找什么大姑娘了！这几年我那点不好？你就变心了？你比那白眼狼还狠，我竟瞎了眼，跟了你！”急得焙茗握住他的嘴，道：“姑奶奶，你别嚷嚷成不成？那边屋厨子们听见可不好！”就将卍儿搂在怀里，在他耳边细说端详，卍儿末后总算听明白了，此事竟与宝二爷有关，焙茗是要去寻那宝二爷，将那金麒麟转交给他。那卍儿就想起早年往事，他跟焙茗头一回在宁国府偷情，让宝玉撞见，那时若宝玉去向贾珍尤氏告发，他死无葬身之地，宝玉却不但不去告发，还让他赶快离去，又追出去说：“你放心，我是不告诉人的。”后来更去跟贾珍求情，让将他放出，得以和焙茗成婚，才有今日，遂尽释怨怒，娇嗔焙茗：“你就该一上床就拿给我看，细细说明，也省得我泄出多少元气！”焙茗道：“若是我有几日为宝玉回不了家，你不可惊惊咋咋，若有人问起，你要坚守秘密！”卍儿捶他心口，道：“你当我是豁口葫芦？我定当滴水不漏！”后来如何，下回分解。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com



第48章 哭向金陵凤姐命断 泪别祖茔宝玉自首(1)


　　柳湘莲回到山寨，众人皆道：“可回来了！外面如何？”湘莲却问：
　　“你们如何？有何打算？”薛蝌便道：“我须尽早北上，将伯母、堂哥、堂姐的灵柩运回南边祖茔安葬。”湘莲便告诉他：“我去那铁槛寺，为的也是此事，打算将该运回南边的灵柩都运回来。只见那寺名都改了，成什么邬家庙了。看庙的告诉我，前些时有贩运纸扎香扇的商人，将那薛家的三口棺材取走了，说是要运回南边薛家祖茔安葬。”薛蝌道：“贩运纸扎香扇的商人？呀，想起来了，一定是那张德辉，原是堂哥手下的老伙计，没想到还真有良心，能行这件事。”湘莲道：“那贾珍行刑后，贾家无人去收尸，还是我原来的小厮杏奴--先时不愿随我南来，就放了他，给足银子，他在京娶妻生子--知我与那珍爷交好，实在看不过，去收了，且暂存在清虚观里；可叹那贾琏熬过一秋，还是斩监候，也不知今秋能不能活过。我原想将珍爷灵柩这就运回，倒是那张道士劝我且再等等，说是那忠顺王正要率船队南下，倘若遇上不好，又说他一大把年纪，更有圣上封号，王爷等轻易不会碰他，灵柩暂厝他那里最稳当的。那韩家、冯家、卫家、梅家、王家、史家等，我都打探了一遍，死的灵柩不知何在，活的我欲搭救，那史湘云就在我眼前了，却功亏一篑，未能救出！唉！”说着跺脚。薛蝌忙递上酒觚，湘莲一饮而尽。薛蝌道：“紫英兄、也俊兄因不耐烦等你回来，急切里都潜回京城去了，那紫英竟毁了容，也俊是男扮女装，也不知他们能不能到达京城，在那边能不能站稳？”湘莲道：“我竟巧遇也俊，他南边的陈家山和京城的宅子都罚没了，好在他家里并无什么亲人，仆妇们一哄而散，官府得的只是空园子空宅子。他到京是往李员外家去，说乃世交，那里有个什么畸园，是他画的样子。那李员外也怪，听说当今在他寿辰时特派大明宫掌宫内相戴权，鸣锣张伞的去给他送贺礼，他却私下里收容些不合时宜的角色，那荣府大观园拢翠庵里的妙玉，听说最稀奇古怪的，就接往了他那畸园。”邢岫烟一旁听了道：“倒也巧了。当年那陈也俊和妙玉在玄墓蟠香寺有青梅竹马之事，如今又齐聚畸园，倒真是乱世佳人、破镜重圆了！”薛蝌又问湘莲：“那也俊兄，不曾提到我的一段心事么？”湘莲一时没有明白，且问：“你有什么心事？”就见那边宝琴低下头红了脸。抱琴道：“我们都愿作月下老，栓红绳儿哩！”邢岫烟就说他：“你自己还没栓，且去给人拴！”抱琴道：“我在宫里，禁锢得忘记自己是个女儿身了！经过若许的惊涛骇浪，更看破了红尘！且我年纪比你们都大，已学不来那闺房娇媚，真真是不想嫁人了！再说那京城出了告示，我已被正法，分明是个活鬼了！我又不愿女扮男装，更不愿毁容，我也出不得这山寨去抛头露面了。有句话在这里当着大家伙跟柳寨主道明：我欲就留在这寨子里，随便分点事儿让我操办，且比宫里快活，只是不知寨主能不能长容我？”一语未了，湘莲尚未答言，众人皆道：“你就留下！”湘莲起立一揖道：“抱琴姐不弃，就在寨里将日常生活统管起来！”众人道：“如此甚好！”抱琴亦起立还礼。岫烟道：“只是把那话头岔开了。”便推薛蝌，薛蝌便道：“我和岫烟，欲将妹子宝琴许配与你，不知你能接纳否？”湘莲一时无语。宝琴欲起身离开，让抱琴按住了。抱琴道：“我喜欢这山寨，头一条就是童言无忌。在宫里那么些年，心上就如同拴了九条铁链子，这个不能想，那个不能说，就连出气声大了也是罪过。这里不一样，男女不用装神弄鬼的回避，也没什么主子奴才的分别，有饭大家吃，有酒大家喝，大家一处说些真心话，想哭就纵性子哭，想笑就敞开怀笑。真没想到竟能到这么个地方，是我那生修来的福气！”说完问那湘莲：“我赞了你这里如许好处，只是你须与这些好处相配，才是正理，你就痛快些不成么？摇头不算点头算！”湘莲却又不摇头又不点头，道：“我须跟宝琴私下里说说话儿。”抱琴便推宝琴：“人家要跟你后花园私订终生，你可有那崔莺莺的勇气？”没想到那宝琴道：“若来的只是那张生，就图个花容月貌、帐里温存，我却有勇气将他斥退！”众人皆笑起来，小螺拍手道：“我们宝姑娘可是走遍了四方的人，连真真国那边亦去过，岂是崔莺莺比得的？”正说着，那边又来了两个人，问：“什么事你们这样高兴？”小螺道：“却是你们听不得的事情！”那两人便道：“如何我们就听不得？偏要听听！”原来一个是智能儿，乃京城水月庵的尼姑，因与秦钟相好，竟逃出庵外，去寻那秦钟，被秦钟父亲撵了出去，从此流落江湖，后柳湘莲去给秦钟修坟，见他在坟前哭泣，问明情况，那智能儿道：“我一生只爱秦钟一个男子，海枯石烂不移的。”湘莲便将他带到山寨，给他设一庵堂，智能儿便在山寨主管厨房，鸡鸭鱼肉烹出众人吃，他也吃，道：“我如今并非尼姑，只是佛前守着我自己一份痴情罢了。”头发也留起来，也不再穿那缁衣，唯法号不易。跟智能儿前后脚进来的却是个道士，看去年龄比众人皆小，原是京城清虚观的，那年荣国府贾母率众人去清虚观打醮，他因剪烛花躲避不及，一头撞在凤姐身上，被凤姐掴了一掌，后来贾母十分怜恤，让贾珍带出赏钱买果子；他在观里总不安生，后湘莲去拜见张道士，张道士就放他跟湘莲走了，他如今在山寨亦单有一间参道之房，平日单管外出采买米粮用品等事务，只是自宝琴丫头小螺到后，两人眉来眼去，都有了意，他虽如今仍穿道服，以后是当一个火居道士，还是索性脱却道袍与那小螺结为连理，因石头未待后事呈现便归天界青埂峰下，此系疑案，不敢篡创。只说那智能儿和小道士走来请大家去饭堂吃饭，见众人说得热闹，便问端详，原来是薛蝌夫妇与那抱琴联袂充那月老之职，要给湘莲、宝琴系那红绳，二人便笑道：“原来如此，我们如何听不得？办事时岂少得了我们？”
　　当晚湘莲与宝琴秉烛夜话。湘莲道：“你须想清楚，若跟我，过的可非一般红尘中的生活。”宝琴道：“你不在的时候，听那冯公子陈公子叙说，知道种种情况，那卫公子竟至阵亡，史大姑娘以至惨不堪言。若你这里是另一处卫家圃，我却不愿跟你。”湘莲便道：“你在这寨里多时了，你觉得如何？可是另一处卫家圃？”宝琴道：“似是而非。听陈公子画样子造出的那个畸园，实在怪得出奇，亦非我所爱。这里却觉得甚好。一没卫家圃那聚义厅、‘替月行道’的味道，二无畸园那拒红尘俗世千里之外的诡僻，若将那‘畸’字拆开，则此处既是普通田庄，亦有奇处，奇的却不矫情，倒颇顺情，是个能让人心上不拴链子，能由着本真性情自在活着的地方。”一语未了，湘莲起立一个肥揖，道：“知我者，宝琴也！还要什么月老系红绳，你我已心心相映，连理自结也！”便又坐下细述衷肠：“我这些朋友里，算起来，最与我心相通的，原来一个是秦钟，他由着性子活，敢爱敢为；再一个是宝玉，他五毒不识，永葆赤子之心。至于韩琦、紫英、也俊、若兰，我佩服他们那认准了理儿就鞠躬尽瘁、死而后已的刚烈坚韧，只是我却到头来对那日月双悬必以忠义取一的事业，心有所疑，无论日月谁悬，总不能妨碍我性情的自由抒发，我建这个山寨，不是‘替天行道’，亦不是‘杀富济贫’，更没有取谁而代之的所谓‘鸿鹄之志’，不过是为了逃避里正管束、苛捐杂税，有自己一片任性恣情的小天地罢了。”宝琴道：“这志向已然不小。愿与你一起经营。”二人竟越说越投机，通宵达旦，竟至鸡鸣数道、窗纸透红。
　　几日后，湘莲便与那宝琴办了婚事。事毕，薛蝌邢岫烟拜别，道先去薛家祖茔探望祭奠，然后择地卜居安顿下来。大家又为他们夫妇饯别。那薛蝌夫妇寻到薛家祖茔，见已无薛家族中人看守，只一外姓老人守坟，带他们到三座新坟前，见碑上有贾宝玉立碑字样，细询那守坟老人，才知运灵柩来的并非张德辉，而是原来荣府贾母处的丫头靛儿和他夫君，倒也是跑纸扎香扇生意的，半路上遇见了宝玉，三人一起将灵柩运至这里埋葬。那靛儿夫妇从旁边村里请来他看坟，宝玉又先给他十两银子，道以后来祭奠时还会给他，托付他照看这陵园。问宝玉等那里去了？老人道那跑生意的夫妇去办货了，此刻怕是已经启程回京城了，宝玉怕是去贾氏祖茔了。薛蝌夫妇便在老祖紫微舍人、薛蝌父母的旧坟，并三个新坟前祭奠一番，又给了那看坟老人十两银子，便往合适的地方买房居住，道过些时再寻那宝玉，大家今后彼此有个照应。
　　且说那靛儿夫妇回到京城，尚未到家，经过十字路口，就见那边大街上人头攒动，指点议论，又听锣鼓阵阵，唢呐长鸣，雇的马车走不动，且下车观望，只见两个刚被圣上赐官的新科武举，一身簇新的官服官帽，骑在高头大马上，趾高气扬地夸官颂恩，靛儿在人群里用手遮在眼上仰头细看，一个是贾兰，一个是贾菌，不禁感叹：“谁说贾家一败涂地？也有爵禄高登的！”又听耳旁有人议论，一个说：“那贾兰母亲李氏，圣上要给立贞节牌坊哩，只是还未拟定立在那里。”一个道：“贾兰夸完官就直上阵前，剿灭那边陲叛贼，若凯旋而归，定能封侯拜相，那时定赐府第给他，牌坊自然立在府门之外，那李氏更要戴珠冠披凤袄，那可非一般诰命夫人可比了！”靛儿夫妇回到马车上，好不容易才穿过路口，迤逦回到家中，便清点纸扎香扇，合计明日如何送货。
　　那靛儿夫妇斜对门金寡妇家里，金荣又得意起来，对他妈言道：“我递那察院的状子，转与了那忠顺王，他能马虎？听说已携往金陵，要将那贾宝玉就地拘禁。更逮住了那甄宝玉，也驱逐出京，押往金陵，永不许进京。”金寡妇不耐烦，道：“什么真的假的，人家被拘禁，不让进京，你究竟能得什么好处？把咱们自己日子过好了比什么不强？净鼓捣些到三不着两的事儿！”就道璜大奶奶有个主意，说那兴儿一家子让庆国公府买去了，如今在那府里虽比不得当日荣府里的势头，究竟也还剩些体面，他那闺女，如今也老大不小了，莫若要来给金荣作媳妇；璜大奶奶道亲见过那闺女，长的不赖，且脾气和顺，更难得是一手好女红；那兴儿夫妇如今渐得庆国公府里主子信用，若此事能成，金荣去跟那府里大管家嘻和嘻和，谋个库管等差事也是不错的。金荣仍嫌那闺女出身卑贱，他妈再往下说，就顿起脚来，道：“我揭发了忤文逆贼，如今是朝廷有功之人了，就是还不值圣上亲予褒奖，那王爷将他家亲戚里的那个小姐指配给我，也未准只是我的妄想，你们且等着瞧吧！”又一掀帘子出去，找他的狐朋狗友喝酒去了，还道是喝“庆功酒”，金寡妇少不得守着空屋唉声叹气。
t下！书！网下！书！网



第49章 哭向金陵凤姐命断 泪别祖茔宝玉自首(2)


　　且说那忠顺王船队启碇南下，浩浩荡荡，前有开道船，鸣锣示警，其余商、民船只纷纷靠边让道，那船队日夜兼程，京城到瓜州，其间只泊岸两次，补给物品。船队里倒数第三艘，是只小船，船篷下住的是两个轮流摇橹的船工、两个军牢快手，底舱里是牢房，一边是男牢舱，一边是女牢舱，两舱之间用木板隔得死死。牢舱低矮局促，犯人只能坐着，却又伸不直腿。牢舱既无侧窗亦无顶窗，出入口盖的死死。起初那甄宝玉在男牢舱里只喊冤枉，后来很快觉得气短，就知喊了无用，且会将自己闷死在里面，便索性不喊不叫、不思不想，一味昏睡。那军牢快手白天将犯人轮流放出，到船舱上发一个炊饼吃给喝一碗水，让到舱尾一个小格子里去方便一次，那格子里船板上剜有一个洞，排出的秽物就直接落到运河里；晚上军牢快手轮流值班，子夜时分再让犯人出舱方便一次，也为让他们透口气防止闷死在牢舱里。那凤姐自押进牢舱，就在生死之间徘徊。按说他早无生意，要死，此正其时。白日拒绝吃喝，子夜拒绝出舱，饿不死也渴死，渴不死也憋死，更可伺机投江。然他在离监时，央求禁婆允他前去跪别狱头，他跪到狱头王短腿面前，王短腿就知他有特别的话要说，因对禁婆道：“这犯人可怜，有话单要跟我说，你就且到狱门边等他吧。”禁婆去那狱门边等，凤姐便哀哀问道：“究竟有没有那巧姐儿身上我能识的东西，留给我的？”原来那贾芸、小红等告诉他巧姐儿被救出火坑，被刘姥姥接家去好好的，他起头十分高兴，后来却疑是芸、红为了安慰他的设词，因此恳求他们能到刘姥姥家，取来一件巧姐身上他认得的东西，给他来看，他便心里石头，彻底落下了。谁想直到押往金陵，那样的信物还无踪影，故跪在王短腿跟前有如此求问。王短腿便道：“谁骗你不曾？你也是受苦太多，疑心成病了！你想芸儿小红他们经营着花厂，轻易也去不了刘姥姥那么远的地方，再说那巧姐儿也经过那么多磨难，身上还能有什么旧日东西？若芸儿他们送过来，自然不等你问，我就会传过你来，交给你的。你且去那金陵吧。到得那边，往开处想。谁是一辈子富贵发达的？能活着且活着吧。”由是在船队启碇前夜凤姐被关进了那牢舱。初蜷在牢舱里，凤姐幽幽哭泣，回想往事，不堪回首，种种富贵风流，缤纷闪过，如梦如幻，如烟如雾，然如万花筒般旋转变幻的种种人影场面，到头来全被巧姐儿一人占满，他便恍若将巧姐儿搂在怀中，闻见他身上未脱的奶气，心里又想，若那贾芸、小红能辗转交给他一缕巧姐的头发，一爿巧姐的指甲，从巧姐肚兜上剪下的一朵绣花，从巧姐手腕上卸下的一个镯子……他就彻底安心了！这人间实在还有一根丝线拴住他，让他舍不得就死啊！他要看到报告巧姐儿确切平安的信物！一件就行！也许，押到金陵以后，竟会有那与信物相会的一天？想到此，他竟号啕起来，却又马上憋气，一阵阵晕眩。那牢船就载着凤姐，哭向金陵。且说到了第四天夜里，军牢快手将他放出让他透气方便，因怕犯人逃跑，放出时都拿绳子牵着，那绳子系在凤姐腰上，凤姐在船板上站不稳，便坐在船板上喘气，此时夜风吹来，凤姐不禁瑟瑟发抖，那军牢快手亦打起喷嚏，就见那军牢快手从腰里扯出一块红布，去擤鼻涕，月光下，凤姐只见那块红布有些眼熟，再细看，上头似绣着鹊桥相会，趁那军牢将那块红布捏在手里垂下时，便一把抓过凑到眼前，认得分明，便心头悲喜交集，那确是巧姐儿的肚兜！只听那军牢快手道：“你抢什么？什么好东西！原是那日早晨启碇前，一个人跑来给我的，让我转给你，我一见是个小肚兜儿，只觉好笑，难道你用的着？只配给我擤鼻涕！他原要跟我多说两句，那边吹号集合上船，我也没要他那银子，让长官看见报告王爷，我活不活了？你哭什么？你要不去方便，我就将你轰回舱里了！”那凤姐哭里带笑，只觉更惨，爬起来，那军牢快手觉得他似要往船边去，将绳缩紧了，喝道：“你干什么？你不想活，我还想活，王爷要我们押个活的过去，不要死尸！”凤姐便指船尾那格子，军牢快手以为他是要方便，便牵他过去，凤姐进了那格子，军牢快手牵绳子的手松了些，只以为过些时凤姐会出来，却突然绳子那边自己紧起来，军牢快手疑惑中抓得不紧，那绳子就飘进了格子，只听咕咚一声，知是不好，冲到那格子里一看，人和绳子皆无踪影，就知凤姐是从那舱板剜出的窟窿里投江自尽了。那时凤姐已瘦得狠，那窟窿足能令他将自己倒塞进去。那军牢快手忙去让那摇橹的停船，又叫起睡在舱篷下的另一船夫并另一军牢快手，又呼唤后面的船只协助，却那里还寻得到凤姐？那凤姐英雄一世，却在驶往金陵的牢船上如此结果了性命，漾漾河水，滚滚波涛，似在为他喟叹惋惜。
　　再说那贾宝玉与靛儿夫妇一起葬完薛家三口，就与他们泪别，往贾家祖茔而去。那金陵贾、史、王、薛四大家族，各自祖茔并不相连邻近，互离几十里上百里不等。宝玉寻了两日，才终于找到自家祖茔，却比那薛家祖茔维护得好，围墙齐整，大门外石象生、石牌坊亦无大损坏，进去有几排房子，房后墓地松柏丛聚、绿阴森森。那几排房子收拾得亦差强人意。找进去，迎出来的是本家堂伯贾敕。原来那年秦可卿死前给凤姐托梦，道应在祖茔附近多置田地，并在祖茔设家塾，若家族事败，那地是不入官的，家塾可容子孙居住课读，当时凤姐听了十分敬畏，也曾报告给贾母、王夫人等，族长贾珍，并贾政、贾赦两位老爷知道后也觉大有道理，然那时富贵已极，后更有元妃省亲等烈火烹油、鲜花着锦的盛况，谁真去办这些事？直到那忠顺王奉旨管制荣国府前，才临时抱佛脚，撤了京里私塾，派贾敕来此，只带了三百两银子，买下些许薄田，修整了围墙和原有的房子，又另盖起几间新房，总算将那秦可卿遗嘱，兑现了几分。贾敕见宝玉寻来，悲喜交集，宝玉跪下请安后，报告京里情况，伯侄二人不胜唏嘘。贾敕道，金陵同宗十二房，眼下多已失却音信，有几房的人虽知下落，想是都畏惧此番圣上震怒，无人来祖茔祭拜；所设私塾，也只有数个附近村庄里的异姓子弟，来拜他为师。贾敕便带宝玉去往祖茔深处，跪拜那宁国公贾演、荣国公贾法，及贾代化、贾代善、贾代儒、贾敷、贾敬、贾珠等的坟墓。想到那贾赦、贾珍尚不能葬于祖茔，不胜悲伤。忽又看见墙边有老仆焦大之墓，不禁肃然拜揖。贾敕的意思，是宝玉就留下与他一起生活，协助他收租课徒，道：“我老妻亡故，儿孙不孝，京城里已无可留恋；你则已被勒令不允回京；如此我们伯侄二人正好在此相依为命。”宝玉便道：“我且在这里休憩几日。但我不想收租作八股，我还是要寄情山水间，在这江南四处徜徉，任性恣情。所谓江山易改，本性难移，愿伯父莫勉强我则个。”贾敕听了便不高兴，道：“牵着不走，打着倒退，你让我说什么好。”宝玉拿出三十两纹银来，递给贾敕道：“伯父且先收下。是朋友赠的。只怕以后还有朋友相赠，我还会给伯父送些来。”贾敕又面露喜色，道：“正好可以再打口井，如此再开个菜园，请农夫来操持，我连四季的菜蔬亦不愁了。”那三十两银子是王短腿、茜雪夫妇给他的银票，他不知到那里如何兑，靛儿夫妇就给他三十两纹银，道他们拿去兑就是了。如是宝玉暂在那祖茔房中歇息。
　　几日后，忽有人进得陵园，呼唤：“宝二爷在此么？”宝玉出屋观看，竟是焙茗寻来，两人抱住，都忍不住流泪。焙茗就从怀里掏出那金麒麟，交到宝玉手中，将与柳湘莲相遇的事告诉宝玉，宝玉方知是卫若兰牺牲时，亲自交给柳湘莲，托付柳湘莲再转交宝玉，希望宝玉以后能照顾史湘云，并与史湘云白头偕老。宝玉手托那金麒麟，翻过来倒过去，仔细盯看，心潮难平。只是家破族衰，亲戚同运，混乱世道，茫茫人海，那里去寻觅史湘云？焙茗又转述柳湘莲营救史湘云未果，宝玉听了更撕心裂肺。宝玉将那金麒麟郑重地戴在大衣服里面掩住。焙茗既到，宝玉便欲早离阴气弥漫的坟园，去见识活泼的人间。焙茗道：“二爷恐怕还需躲藏。昨日王爷的船队到了瓜州，他押来了一个宝玉，连柳二爷原来听说也以为是你，其实是那甄宝玉。王爷下了告示，道谁将那贾宝玉逮住押到他那里，他就放了甄宝玉。”宝玉听了一头雾水：“王爷不是发给我令牌了吗？我若回到京城，他逮我还有道理，怎的我到了原籍，还要逮我？”焙茗道：“听人们议论纷纷，道是有人又揭发你新的反文，题目里有‘芙蓉’字样，属于大逆不道，故罪行加重，要将你关进金陵这边牢房。”宝玉道：“我从无忤逆圣上的想法，他当他的皇帝，我过我的日子，我们两不相干的。我不干涉朝政，也只盼朝政莫来干涉我。我写诗作文，无非抒发一己的情怀，别无深意啊。”焙茗道：“是啊。我们没招谁没惹谁，怎的总来欺侮？如此，我们更须赶快离开这里，躲得远些。那柳二爷说了，可以到他那里去。我这就带你前往。”宝玉道：“只是那甄宝玉怎么办？”焙茗道：“甄的贾不了，早晚王爷还得放了他吧。难道就让他顶替你进监狱不成？”宝玉道：“那甄宝玉一路上定然已受了许多苦楚，焉能再让他给我顶缸？我须去瓜州王爷那里自首，先将他解救出来！”焙茗道：“二爷那不是自投罗网么？难道二爷牢房还没蹲够？”宝玉道：“先将甄宝玉换出，再与那王爷辩理。”焙茗道：“二爷若是去自首，我是不跟二爷走的。”宝玉道：“你不跟我走，我自去。这就去跪别一下伯父，然后起身。”那时贾敕正在私塾中授课，焙茗拉住宝玉道：“我的祖宗，你跟他道什么别。你非要那样，我且随你就是。”宝玉就进屋取出装有银子制钱的褡裢，给焙茗搭在肩上，二人离开了那贾氏祖茔，出得大门，在石牌坊前，宝玉转身拜了数拜，落下几滴眼泪。
　　宝玉、焙茗就往瓜州方向而去。离镇江不远，路过一处村镇，只见镇外搭出一座戏台，台上有人唱戏，台下站满观众，也不知那日当地有个什么民俗，要请草台班唱戏。他们无心看戏，绕过那戏台走，又只见台后有人搭起野灶，在那里野炊，想是戏班子的厨子在为戏子们烧饭。焙茗先觉得那烧饭的妇人眼熟，仔细一辨，忍不住说：“那不是柳嫂子么？”宝玉一看，果不其然，是柳五儿他妈。那柳嫂子曾在荣国府梨香院与芳官等十二个小戏子相处，后来成为大观园内厨房的厨头，因与芳官扳厚，戏班子解散后，芳官分到怡红院当丫头，柳嫂子就总到芳官处活动，谋求将柳五儿补进怡红院，还闹出茉莉粉替去蔷薇硝、玫瑰露引来茯苓霜等官司。后来柳五儿病死，芳官、藕官、蕊官几个在抄检大观园后被迫去尼庵当了尼姑，再后来，那柳嫂子将自己赎了出去。没想到却在此时此地邂逅。宝玉对焙茗道：“莫去问话，莫让他认出，我们且转到那边台下看看。”于是转到台下，挤在人群里，只见在台上唱戏的，正是芳官、藕官、蕊官等，只是那伴奏、唱腔与京里演唱时大有不同，道白亦是当地声口。宝玉便点头感叹：“我知芳官他们绝不甘在庵里让那些老姑子驱使。他们如今自组草台班子，四处流动演唱，苦虽苦些，毕竟自由自在。”台上演得正卖力，台下叫好声不绝。宝玉便又和焙茗离开戏台，继续往北，到了镇江，就雇船往瓜州去。那忠顺王的船队，在瓜州渡口占据好大一片江面，王爷的那只大舡居中，好不神气。那时平民渡船，只能停泊到另一小码头去。上了岸，焙茗道：“二爷此刻改主意还来得及。我跟卍儿开的卍福居就在那边不远，不如且到我们那里住下。”宝玉便道：“我一生到此刻作错不少事情，然多是无意的。倘若我此刻不去自首，不去将那甄宝玉解救出来，那就是头一回故意作错事，且是大错特错。我不能够的。你跟我多年，最知道我的。你须也不忍。”焙茗便低头无语。宝玉便拍拍焙茗肩头，道：“多谢你陪我到此。暂时别过。你回家去，替我问卍儿好，就跟他说，我再关不进监牢的，我会跟王爷据理力争，再获自由。”那宝玉转身要走，焙茗忍不住抓住他胳膊，宝玉也不挣脱，只望着焙茗，微微笑着。焙茗终于松开手，宝玉便再跟他笑笑，转过身，再不回头，朝忠顺王船队停泊处大步走去。下回分解。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下！书！网



第50章 瓜州渡口妙玉现身 金山寺下悍王殒命(1)


　　且说都中郊外李员外家中，有一处园林，称畸园。园子不大，却极诡僻。围墙不规整，折弯极多，高矮不齐；里头树木蓊郁，任其生长，不甚修剪；不种花草，只放怪石；池塘颇大，其形若磬，池边有一亭名曰“倒亭”，从池中倒影上看，恰是一攒尖顶在上、厚亭基在下的寻常亭子，但若正面望去，每每令人瞠目挢舌，几疑是幻--攒尖顶倒栽在地下，亭柱伸上去，撑着个厚厚的平顶，且由那平顶上吊下一张腿儿朝上的圆桌，周遭还吊着四个反放的绣墩，并有一圈反置的围栏。这畸园乃照陈也俊所绘图样造成。
　　陈家祖上，曾封君山伯，与妙玉--当时并无此法号，石头且以此代称--祖上交好，君山伯逝后，其子袭一等子，与妙玉祖父亦友善，那时两家在苏州所住官署相邻，官署间有一园林，两署侧门均可通；彼时那一等子的孙子，名陈也俊，正与妙玉同龄，都是十来岁的样子，常到那园子里淘气，而妙玉极受祖母溺爱，有时祖母亦纵他到园子里嬉戏玩耍。陈也俊与当年的妙玉，在那园子中捉迷藏、掏促织、荡秋千、摸鱼儿，渐渐铸成青梅竹马之情。后来两家都督促孩子跟着西宾攻读《四书》《五经》，两个人课余仍得便溜入园中嬉戏，曾一起偷读《庄子》，醉心于成为一个“畸于人而侔于天”的“畸人”。有一回妙玉望着池中亭子倒影道：“为何亭子在水镜里偏顶子朝下？”陈也俊便拍胸起誓：“来日我一定让你在水镜里看到亭顶子在上！”两家都知二人的亲密，也算得门当户对，双方祖母均有婚配之意；谁知祖辈们相继去世，而因官场上的朋党之争，其父辈后来攀附不一，陈也俊父亲未得袭封，成了白衣，弃仕经商，贩运起太湖石，妙玉家便视其为异类，再不通往来。有公爵家遣官媒婆来妙玉家，欲将妙玉指配到其府上作童养媳，来日可望成为诰命夫人，妙玉父母拟允，妙玉却哭闹抗拒，以致拒进饮食，直闹到去了玄墓蟠香寺带发修行。后妙玉父母双亡，他继承了几箱家财，并一个丫头两个嬷嬷共三名世仆，辗转到了京城牟尼院，后贾府为元妃省亲要行佛事，下帖子将他请进大观园拢翠庵。妙玉进贾府大观园后，为何格外厚待那贾宝玉？因他从宝玉的谈吐作派中，设想出了离别后的陈也俊那应有之品格；且他从冷眼旁观中，窥破了贾宝玉与林黛玉之间那悖于名教的彻腑情爱，他对之艳羡已极；表面上，他心在九重天上，视人间情爱诸事如污事秽行，其实，他常常忍不住将那贾宝玉当作陈也俊的影子，对之别有情愫；又以比如说斥责黛玉：“你这么个人，竟是个大俗人，连水也尝不出来……隔年蠲的雨水那有这样轻浮，如何吃得！”心中想的是：宝玉对你那样痴情，你也真是身在福中不知福，实在该败一败你的兴头！岁月推移，人事睽隔，他也并不指望这辈子与陈也俊怎么样了，便以极度的冷漠高傲，压住心底的隐情。“相与于无相与，相为于无相为”，他把一切皆化为零，自己高倨于零之上。他活得冰雪般洁净，亦冰雪般凄美。那陈也俊呢，父母双亡后，子承父业，贩运太湖石谋生。父母在世时，多次欲给他娶亲，曾将那通判傅试之妹傅秋芳包办给他，他以离家出走为威胁，拒不迎娶。后朋友们也曾为他张罗过婚事，均被他婉辞。他的心中，只存着妙玉一人。他很晚方知妙玉在大观园拢翠庵中。男扮女装投靠李员外时，他并不知道妙玉已移到畸园庵室。李员外将陈也俊安排在畸园一隅的侔于天斋里居住。那日，陈也俊踱出斋外，恰遇妙玉在池畔闲步，二人心中都惊诧不置，面上却犹如昨天还在一起闲话过一般，毫不动容。那妙玉停步，只望着那“倒亭”并那倒影，若有所思。陈也俊便踱到妙玉身边，问他：“水镜中的亭子，望去如何？”那妙玉心内酥痒，脸上却空无表情，淡淡的道：“未免胶柱鼓瑟了。”陈也俊道：“这园子是我画的样子，那边厢很有些怪石，你无妨用以破闷。”妙玉道：“你们槛内人，时时有闷，须求化解。其实何用苦寻良方。只要细细参透‘纵有千年铁门槛，终须一个土馒头’这两句好诗，也就破闷而出，有大造化了。”陈也俊便知，妙玉是难从槛外，回到槛内了。不过他仍心存痴想，指望凭借着“水滴石穿，绳锯木断”的耐性，渐渐引动妙玉，迈回那个门槛。二人在园中款款而行。妙玉指点着那些怪石，道：“我曾有句：‘石奇神鬼搏，木怪虎狼蹲。’其实不过是凭空想来，没曾想你这园子里，触目皆是如此。可见心中的神鬼虎狼，是很容易活跳到心外，倒让人防不胜防的。”陈也俊听在耳中，虽觉怪异难解，却也品出了些润心的味道。这妙玉拼力压抑“不洁之欲”，以空灵高蹈极度超脱来令任何一个接近者尴尬无措、自觉形秽，求得心的胜利，可是，究竟有几个人能知他、谅他，喜他、爱他呢？在那大观园里，李纨就当众道出：“可厌妙玉为人，我不理他！”就是自称跟他十年比邻而居，乃贫贱之交，并以他为半师半友的邢岫烟，背地后也苛评他道：“僧不僧，俗不俗，男不男，女不女，成个什么道理！”唯有贾宝玉说过，他乃“世人意外之人”，算是他的一个真知己；但那贾宝玉在妙玉心中，原只是心中的陈也俊之替代物；现在陈也俊真的活现于自己面前，究竟能否如贾宝玉似的，是个些微有知识的人，那还真是个谜哩！妙玉心中挣扎得厉害，寻思中不禁瞥了陈也俊一眼，陈也俊原一直盯住他看，二人目光短暂相接，击出心中万千火星。忙都闪开了。妙玉便转身移步而去。
　　妙玉所居的庵室，在畸园另一角上，是一处另隔开的小小院落，里面有五、六间屋子，内中一应家具用器色色俱备；屋子只是原木青砖，不加粉饰，琴张等将其中正房布置成禅堂，四个人安顿下来，倒也俨如拢翠庵再现。陈也俊有意不问妙玉怎的在此、住到几时，妙玉也不问陈也俊何以飘然而至、欲住多久。畸园来畸人，倒也对榫。两日过去，傍晚时分，嬷嬷们在橱下备斋，琴张出园去附近集上买线回来，径到妙玉书房报信；当时妙玉正在给焦尾琴调弦，见琴张神色不对，且不理他；琴张报说：“集上的人议论纷纷……”妙玉截断他道：“攘攘市集，乃槛内最秽之地，你快莫在我面前提起。且你既买妥青线，快将琴囊破处补好，方是正理。”琴张道：“实在是此事师傅不能不知--那贾宝玉，在运河码头被官府捉拿，说是要由忠顺王亲自押往南京，在那边收监。听说那边监里更其可怖，收监时脖子、手、脚九条链子锁住，站在铁蒺藜笼里，稍一晃荡，立刻刺破皮肉……”妙玉理弦之手，不禁木然，心如刀剜，却不动声色；琴张说到最后，忍不住议论说：“师傅莫又要嗔我妄听多嘴，那贾宝玉也着实可怜可叹！刚才我因心内慌张，进门险些撞到夫人身上，丫头、婆子正围着他，要出门给什么人拜寿去，我忙跪下谢罪，夫人倒不介意，让我起来告诉他为何慌神儿到这地步，还以为是你病了我去买药，我就把刚才跟你说的事告诉了他，那夫人道，他听员外说了，忠顺王有话，那宝玉的罪名，可大可小，可收监可放行，若有人拿着成窑瓷去为宝玉说情，他可网开一面。夫人笑道，王爷自然是玩笑，却也可见只要那宝玉从此虔诚敬服圣上，莫再胡涂乱写，应可免再入牢狱之苦。又安慰我道：出家人没怎么听见过世上的事，什么九条链子云云，就把你唬成这样！又嘱我莫对你说……”琴张说时，随时预备让妙玉截断，这回却居然容他一口气道出了如许多的话来，不禁微微诧异，自己停住，只望着妙玉。那妙玉调琴弦的手指微微颤动着，一根弦蹦得越来越紧，忽然妙玉指下的一根琴弦猛的断了，倒把琴张吓了一跳；妙玉定了定神，吩咐琴张：“你且缝补琴囊。我且去蒲团上坐一会儿，莫来扰我。”琴张缝补琴囊时，渐渐消退了在集上所听消息的刺戟。斋饭熟了，飘来面筋的香味。嬷嬷来请师傅和他用斋，似乎与昨日相似的一天就此快要过去，而明日又会与今日相似。
　　然第二日，妙玉、琴张等的生活大变。那日大运河渡口，码头边舟船云集，航道中的大小船只，有扬帆下行的，有收帆待靠的，一派繁忙景象。只见妙玉、琴张从一辆两只骡子驮着的骡轿上下来，两位嬷嬷从一辆驴车上下来，早有两位骑马的男子先到，等侯在码头的一位男子，系李员外家管事的，迎上来，告诉妙玉船已备妥，且行李已都运入舱内。另一位穿长衣系玉佩的，便是陈也俊。妙玉忽然决定买舟南下，归于江南，李员外夫妇闻之，心知他是畸人，必行畸事，劝阻两句，见妙玉志坚，也就随他，李员外夫人道：“若那边不舒服，再回畸园就是，庵堂给你留着，里面一应物品，皆保留不动。”那陈也俊闻妙玉忽要回南，初甚惊诧，然自己一旦爱上畸人，也只能是爱畸随畸，虽愣了一阵，却也不去打探所以然，那日竟冒险去往码头送行。因官府早已出告示，道他已被正法，当年那缉拿他的画影图形，早被俗人遗忘，故也并无人在码头认出他来。妙玉临上船前，见他来送，便道：“鱼相忘于江湖，人相忘于道术。”陈也俊应道：“天与人不相胜也，是之谓真人。”二人不禁相视一笑。这淡淡一笑，在妙玉来说是多年压抑心底的真情一现；在陈也俊来说，是对他多年苦苦期待的一个不小的回报。妙玉，乃奇妙之玉；陈也俊，虽系陈年故人，然而也是一块美玉--“俊”“珺”同音，“珺”，美玉也。他们都是世人意外之人。妙玉不再多说，转过身，琴张便扶持他上船，两位嬷嬷手提细软包袱，跟在后面。妙玉到得船上，从袖中抖出常日自己吃茶的那只绿玉斗来，递与琴张，命他再上岸交与陈也俊，琴张将那绿玉斗给了陈也俊，他接过揣入怀内，默默无言。船离岸边，妙玉并不朝窗外张望，陈也俊亦不久留，扭头勒马与那李府管事人，径回员外府去了。
　　当日可喜顺风，船行迅速。几日后，船至中途，靠拢码头，补充给养。妙玉让琴张打听一下，忠顺王爷的船队经过了多久？琴张纳闷，打听这个作甚？但对师傅的吩咐，他从来不打折扣依命执行，便问船主，船主道：“快别提那钦差！他们二十来只大小船只，昨天才走，把这岸上的鸡鸭鱼肉、时鲜菜蔬捡好的挑走了也罢，竟把那面筋、腐竹、粉皮、豆芽、鲜蘑、竹荪……凡好的也搜罗一空，你们要上好的斋饭，只怕只有到苏州上了岸，自己想办法去了！我给你们好不容易弄了点青菜豆腐，将就着吧！到了瓜州，他们怕要停泊多日，好的自然他们占先，只怕那时连象样的豆腐也弄不到几快了--他们那差役拿走东西向来不给钱，你想就是有东西，谁愿意摆出来卖呢？”这样总算弄清楚，忠顺王爷的船队且走且停，并未远去，或许就在前面一站。
　　又过了几日，入夜时分，只听见船下浪声要比往日激昂，从船舱的窗户望出去，依稀可辨的只有浩淼的江水，不见两岸轮廓，知是运河已汇入大江，妙玉便又忆起牟尼院师傅圆寂时留给他的遗言，道他“衣食起居不宜还乡”，此刻一入大江，便入他祖籍范围，他竟违背师傅之嘱，公然还乡了！他知前途不妙，然为舍己救人，义无反顾！船行渐缓，再细往远处看，两三星火，闪烁不定，摇橹的船夫高声道：“瓜州到了！”天亮前，他们一行的船已靠拢码头。所泊靠处，已在码头的边角上，因为码头正中，泊着忠顺王爷的船队。那王爷作为奉旨出巡的钦差，沿途各站的官员竭力奉承；船队的每只舡上都插着旗帜告牌，停泊时周遭有小艇巡逻，不许民船靠近。
　　天色大亮。早餐毕，妙玉让琴张和嬷嬷们上岸走走，自己正欲打坐，忽听船舱外传来打骂声与哭辩声，那后一种声音里颇有相熟之韵，不禁侧耳细听，越发觉得非同寻常；将窗帘掀开细观，只见是一只在江中兜生意的花船，只有棚顶，周遭并无遮拦，露出船上所载之人，是一个鸨母和几个乐女，那鸨母正在打骂那抱琵琶的乐女，道：“你那舌头就该剪下一截！‘二月梅’三个字都咬不准，什么‘爱月梅’‘爱月梅’的……本以为你是棵摇钱树，谁知道是白费我的嚼用！”那抱琵琶的只是不服，争辩道：“我改好了多少的唱词儿，你怎的就不算这个账了？……”妙玉心下判定，顾不得许多，忙到舱门边，掀开门帘，招呼船夫，命他将那花船唤过来，告诉那船上妈妈，只要那琵琶女过这船来，银子多给些无妨；船夫不愿意，妙玉递过一两纹银，船夫掖进怀里，方将船划过去，挨进那船，朝那鸨母喊话；那鸨母以为这边船上有男人欲取乐，便伸手要了个大数目，妙玉让船夫将两锭银子交鸨母手上，那鸨母才放琵琶女过了船，妙玉又让船夫传话，言明两个时辰后再来接走，那鸨母喜之不尽，花船暂去了。
　　那花船上的琵琶女，不是别人，便是史湘云。卫若兰牺牲后，他家被抄的稀巴烂，他被辗转卖过几次，期间也曾逃跑，却终于还是陷在火坑，这时流落在瓜州渡口，每日被遣在花船上，由鸨母监督和另几位姐妹兜揽生意；他因有些咬舌，唱工自然不如其他姐妹，只能以演奏琵琶、吹笛、吹箫等取悦客官，而那些客官却是爱听小曲的为多，为此湘云被鸨母打骂也非止一日。被妙玉唤上船后，两个人呆在船舱里，妙玉关拢了门窗，也不曾有琵琶弹奏及吟唱之声，移时，只有幽幽的哭泣之声逸出，究竟两个人都说了些什么，别人何以得知？就是石头知道，亦不愿详细道出，实在那娇艳海棠，不该遭那般刀风剑雨！
　　且说琴张回到船上，进到妙玉的舱房时，舱房面貌已恢复如初。琴张本想报告些岸上的见闻，却见妙玉已命船工将他事先作了记号的三只箱子，摆放在那里，琴张颇觉诧异，未及开口问，妙玉便对他道：“琴张，我们就此要别过了。”琴张几不相信自己的耳朵，且连为什么也问不出来了。妙玉沉静的说：“这些年来，你跟着我，真难为你了。也不是谢你，也不是补偿你，这只最重的箱子，你拿去。里头有什么，打开自然明白。两位嬷嬷，也很不容易，那两只箱子是给他们的。这三只箱子的锁，我都给你们换了寻常的，钥匙都在锁眼里，你们各自管好吧。”琴张这才急着问：“师傅要到那儿去？这里才是瓜州，还没过得大江，离苏州还远呢！临出京的时候，不是说，我们兴许还要走得更远，指不定要去杭州么？我还当要带我们去灵隐寺呢！”妙玉道：“我要带上五只箱子，在这里下船了。”琴张急得哭了，因问为何要在这瓜州下船，且为何弃他不要？并发誓要追随妙玉，不愿自去。妙玉道：“我去一架枯骨那里，往烂泥潭里跳，比如下地狱了。这是我的运数。你为何要白赔在里面？”琴张听不懂他的话，但知师傅从来是主意既定，驷马难追，九牛难拗，哀哀的哭个不停。妙玉竟由他哭个痛快。终于，琴张、两位嬷嬷，与妙玉跪别后，带着妙玉赠予的箱子，各奔前程。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第51章 瓜州渡口妙玉现身 金山寺下悍王殒命(2)


　　那时，贾宝玉已往忠顺王面前自首，要他当面放出甄宝玉，让甄宝玉自去。那王爷见贾宝玉自己来了，只得放出甄宝玉，但警告他：“你们两个爱红的宝玉，都剋我府太妃，神仙在太妃梦里留言，你们必须在京城千里之外，方不碍他事。甄宝玉听着：你若私自北上，越过千里界限，我定将你捉拿问罪！你知圣上以孝治国，我对太妃尽孝，圣上必定褒奖，你若坏我孝道，报知圣上，莫说将你监禁，就是正法，亦顺理成章！”两个宝玉都不信鬼神，心中皆不服，然贾宝玉只欲甄宝玉得释，甄宝玉知与王爷争辩只是徒劳，就都不作声。王爷对甄宝玉一拍惊堂木：“你敢不敢私自北上？”甄宝玉便道：“金陵乃我故乡，甚爱此地，留此无憾。”王爷便喝：“还不快滚！”甄宝玉就起身朝贾宝玉一揖，一溜烟跑下船，远遁藏匿起来。贾宝玉自首，换出甄宝玉一事，顿时轰动瓜州，人人传诵，妙玉亦知。那王爷将贾宝玉扣下，放言其有忤逆文字新案，尚须细审，恐须定谳再次监禁。
　　琴张等分别离去后，妙玉便带着五只箱子，径到忠顺王爷大船前求见。先那军牢快手并副官还轰他，后报与王爷，王爷忙令将那尼姑带到他面前。妙玉到来，王爷惊艳。妙玉对王爷道：“闻知你在京城就放言，那贾宝玉逆文一案，本可大可小，可轻放可重判，生杀予夺，全在你一言定鼎。若有人带成瓷来为贾宝玉说情，你可从轻放他自去。此话可是真的？”王爷便道：“我奉圣上之命，全依王法办事，岂有贪财枉法之理？你何处听来此种荒诞不经之说？”妙玉道：“你已知我是谁，亦知我带来的箱子里，就有许多成瓷，我看你此时眼都绿了。且不去说那圣上，也莫论什么王法，我也不骂你贪赃，你也无须枉判，只当是你我作笔交易，我将五箱宝贝给你，你将那贾宝玉放出，再不许追踪威逼，如何？”忠顺王拈须道：“你倒爽快。也好。咱们法外交易，与行贿受贿无关。只那些箱子里，真有成瓷？”妙玉道：“谅你眼孔窄浅，何尝真见过大世面？你或许知道从荣国府流出去一个成瓷五彩小盖锺，你当那是他们府里自己的？不过是他们让个乡下老太婆沾过，我嫌腌臢，扔了不要的！那宁、荣二府的浮财都归了你，你都过了目，请问可有珍藏成瓷？若不是我家祖上将世代搜罗的珍瓷奇宝传给了我，我也不能有这许多！不是我说狂话，我这些箱子里任一样东西，只怕你把宁、荣二府用篦子篦过，再掘地一丈，也未必找得出一样旗鼓相当的！光成瓷小盖锺，就还有许多，更不消说还有比那珍奇百倍的稀罕物儿，也不光是宋朝的柴窑、汝窑、官窑、哥窑、成窑的名瓷，举凡元朝的青花五彩瓷、明朝的永乐窑、宣德窑、成化窑出的瓷……我这些箱子里都有！也不光是名瓷，其余的宝贝多得很，像晋朝王恺先珍玩过、后来宋朝苏东坡又镌过字的葫芦饮器，整只暹罗犀牛角精雕出山水楼阁的钵杯……王爷虽一大把年纪，怕也未必见识过吧！”一番话把王爷听得心中怦怦然好不垂涎，因道：“既如此，你快打开这些箱子，让我一一过目！”妙玉冷笑道：“取出几样让王爷过目，原也容易。只是王爷过目后，要赶快发话放人才是，若不把那贾宝玉放出，我是绝不开箱的。”王爷道：“若你那箱子里真有如许多的宝贝，我可以放走贾宝玉。”妙玉道：“你且下文书，发话放人。”王爷道：“你且开箱，我目验后，你话不虚，我全数收下，那时自然可以依你所求。”妙玉冷笑更深，因道：“岂有此理！那贾宝玉本来无辜，你放人本是应当的。快下文书！”那王爷虽为妙玉的态度激怒，然妙玉的美貌，他乍见时已心中酥痒，而应答中的那一种冷艳，更令他意醉神迷，遂爽性霸道宣称：“你既来了我这里，怕就由不得你了！我给你定个窝藏贾氏罪产的罪名，易若反掌！你带来的这些个箱子，我全收了不算，连你这人，也别想走脱了！把你先枷号起来，拶你几堂，就算是屈打成招吧，我总是立于不败之地，你到何处喊冤？何人敢为你申冤？”妙玉此时笑出了声来，环顾在场的下属军牢仆众--他们均屏息侍立，低眉顺眼，不敢稍有表示--朗声道：“众位都听清了！这就是王爷、钦差大臣的金言玉语！原来一贯只是这样的本事！我料到如此！”又笑对王爷说：“你这一架枯骨！你这一塘泥淖！我今天既敢登门拜访，便‘既来之，则安之’！好好好，我箱子留下，人也不走！只是你务必即刻写下文书，速速把贾宝玉放出！”王爷大怒，拍案道：“你一个尼姑，竟敢跟我发号施令！你腔子里有几个胆？你且先给我打开一只箱子！”妙玉只是不动，王爷命下属们：“给我强行打开！”下属去看那箱子，原来每只箱子上都用一把怪锁锁定，那锁并不用钥匙来开，是九连环的模样；妙玉冷冷的说：“你们谁也开不了，这九连环锁需得我亲自来解，你等就是在旁看着，怕也难学会--莫说不能强行开箱，就是我自己，倘有一丝差错，箱子里设有机关，他便会猛的发作，将里面的瓷器立时夹成碎片。这是我祖上为防偷盗，特特制作的，解九连环锁的工夫，传到我已是第五代了。你们要想将箱里的珍瓷尽行夹碎，我也无奈！”王爷将信将疑，忽然一跺脚，指着一只箱子，命下属取钳子来，强行把锁扭落，下属刚把锁头扭动，只听箱中嚯啷啷一阵乱响，掀开箱盖，果然里面所设的竹夹已将所有珍贵瓷器尽行夹碎。妙玉双手合十，道：“阿弥陀佛！罪过！罪过！”王爷暴怒，对妙玉大吼：“你给我解锁开箱！不开，我杀了你！”妙玉道：“杀了我，是我的造化。”只管闭眼念佛。王爷见他那闭眼念佛的模样，竟更妩媚挠心，心想毕竟不能人财两空，而应人财两得，稍平了平气，坐回太师椅上，喘了一阵，道：“没想到，你倒厉害。原来你是样样都筹划好了，跟我来作交易的。”妙玉道：“我本槛外之人，原不懂风尘中交易二字何意，但为拯无辜于冤狱，少不得自跳淖泥、甘堕地狱，竟到槛内，与你来作此桩交易。”王爷向左右下属仆人等递过眼色，均躬腰后退；妙玉笑道：“其实光天化日之下，扰扰人世之中，既作交易，何避耳目！你我两方，在你来说，必欲人财两得；在我来说，必欲那贾宝玉被释且安全无恙。你不见我亲手开箱、取出成瓷等珍奇古物，如何肯放人？我不见你真的放人，又如何肯真的开箱取宝？若不能真保证那贾宝玉的安全，我又岂甘白璧就污？”王爷问道：“你我皆不愿受骗上当，这交易如何进行方妥？”妙玉问：“你在这瓜州渡，还可滞留几日？”王爷道：“在此依旨尚有附带公务，需再停留三、四天，然后渡到镇江，再依旨执行公务两天，九天后抵杭州，验收海塘。”妙玉道：“好。不必到杭州去了结了。我带来的五箱珍宝，已被你毁掉一箱，尚余四箱；你下文书释放贾宝玉后，我为你打开一箱；那贾宝玉释放后，你不许派人跟踪，要让他走远；以后他路上每行一日，我给你解一把九连环锁，到第四日方打开那最后一箱--自然是登峰造极的一箱，里面每一样文玩，皆价值连城自不消说，只怕那奇光异彩、迷离闪烁，将你三魂六魄，尽悉摄去，也难抵挡。”王爷眯着眼、咂着舌，狞笑着道：“每日开一箱，倒也是渐入佳境的法子，亏你设想得出。只是那最摄我三魂六魄的是什么？何时方与我共入红罗帐？如无此乐，那贾宝玉我到头来是不能放掉他的！”妙玉咬牙道：“你须知道：佛能舍身饲虎！”
　　忠顺王爷命师爷写下释放贾宝玉的文书，亲自画押。妙玉验过文书，果然打开了一只箱子，里面是整套的官窑脱胎填白餐具，光润莹洁、璀璨夺目，王爷见了喜之不尽。那妙玉解那九连环锁时，兰花指如玉蝶翻飞，令旁观者眼花缭乱，实在是无法偷技。王爷颇后悔乱开了一箱，损失约有万金之数，不过即使是那些碎片，托程日兴等卖去，恐也还值白银千两，忙命依然收好。妙玉就让王爷唤来贾宝玉，宝玉被引到忠顺王爷的大舡上，那船舱颇为宽敞，隔为里外三大间，外间布置成官衙景象，一进去，军牢快手两边肃立，劈头望见那王爷坐在案后，神气活现、志满意得，喝问他道：“贾宝玉，你那《芙蓉诔》满篇反词，本该报与圣上，将你正法，念你撰文时尚未足十六岁，杀你无趣，现特提你警告，若再撰此等文字，定惩不贷！现将你释放，你知感恩戴德么？”宝玉并不回答，心中只是反复揣测，王爷究竟玩的什么花样？自己生死早置之度外，倒是仍须格外小心，不要因为自己再牵累到别人。那王爷鼻子里哼哼几声，以壮威严，接着说：“我公务在身，日理万机，那有许多工夫跟你罗嗦！现在只跟你撂明一句话：好自为之，往南滚得越远越好，休再让我觉得碍眼！如若不然，小心你的性命！”说完挥手令两厢人等退到舱外，又道：“你滚以前，让你见一个人。这是我和他的交易，他既该交货时交货，我又何必藏掖拖延？”扭头朝里间唤道：“妙玉！你要的货到了！自己出来验明正身！”宝玉正大疑惑间，妙玉忽从里间闪出；宝玉不敢相信自己眼睛，那果真是多时不见的妙玉！妙玉上下打量了宝玉一番，问：“还记得那年在拢翠庵，我用无锡二泉水，烹茶请你们品的事么？”宝玉纳罕至极，不由得说：“那回你分明是用苏州玄墓蟠香寺梅花上收的雪，烹给我们吃的呀！”妙玉点头道：“怕他们拿甄家的那个宝玉诓我。你如此说，我放心了！”宝玉问：“你怎的在这里？”妙玉只道：“我为先天神数锁定于此。”又指着一旁王爷道：“我不得不屈从这架枯骨。我的功德，只能如此去圆满。他放走你，必得玷污我。我若不依，你我皆难逃脱。所以今天我现真面目于你，可知我面上虽冷，心却无法去其热。我恨不能日日在九重天上，到头来却不得不堕地狱。然而我无怨无悔。从今后，你且把我忘却到九霄云外，将原来所有印象，揩抹到星渣皆无，才是正道！”遂将王爷画押的文书递给他。宝玉悟到是妙玉牺牲了自己，以换取自己自由，不禁垂泪道：“何必救我？莫若一起死去！”妙玉道：“你忘了？你曾疾呼过‘世法平等’，难道你能挺身而出，救那甄宝玉，我就不能救你么？人是苦器，俗世煎熬，于己而言，原无所谓，不过若是他人因己蒙冤受难，那时无动于衷，置若罔闻，则一定万劫不复了！”王爷望着二人狞笑道：“行了行了！宝玉快走！那得许多的酸话，说个没完？”更对宝玉说：“妙玉他原执意要见了你，方让我近身，我那里上那个当？他不答应，我便要让你受刑，他知我说到便能做到，不得不违心俯就，哈哈，才刚将他把玩，果然如花似玉、妙不可言！”复又对妙玉说：“你可不要赖帐！我放走宝玉，那三口箱子，你可要给我解开那九连环！赏过那些登峰造极的宝贝，我可就要命船队过江了！”宝玉只觉得心如刀剜，妙玉竟并无狼狈之色。妙玉对宝玉道：“你此番遁走，越远越好，我已与这枯骨约定，必得你离开四日后，他的船队、人马才得移动，如他违约，小心性命！只是你这回遁走，还有一个伴侣，你们要携手前行，相依为命！”妙玉便问王爷：“我让你派人把那花船上的琵琶女叫来，可已在外等候？”王爷说：“还有这事？我已忘到爪哇国了。”唤人把那琵琶女引了进来。那女子进到船舱，劈头望见宝玉，先是发呆，后来一顿脚，叫了声“爱哥哥”，便大哭不止；宝玉大惊，近前细觑，竟是史湘云！一阵晕眩，几疑是梦，忙掐自己人中，湘云确在身前。妙玉一旁道：“我已付给那老鸨身价银，湘云亦自由了。你们二人一起远走高飞吧，去得越快越好，越远越好。”王爷不耐烦了，催道：“我这里是何等地方？你等岂能久留？快滚！”宝玉、湘云要谢妙玉，妙玉扭身便掀帘闪进了里舱。宝玉、湘云呆望着那尚晃动的门帘，如万箭穿心，只是出不得声。王爷大声驱赶，二人含泪携手走出大舡，果然无人阻挡，过了跳板，上了岸，二人快步如飞，转瞬消失在蒙蒙雾蔼之中。
　　以后三日，王爷准妙玉暂居一舱，供以素食，每日白天打坐，傍晚当面开箱，二人交易，竟俨然按部就班进行。那晚王爷一再催促妙玉打开最后一箱。妙玉道：“你派人追杀宝玉他们了？似你这种心肠的人，向来言而无信，惯会杀人灭口，我不能再让你得到这一箱绝世奇珍。”王爷至于赌咒发誓，丑态百出央求道：“我的妙姑姑、妙奶奶，行行好吧！我杀他们有甚趣味？这一箱的绝世奇珍好让我心痒难熬！你且快让我一饱眼福吧！你的心思，或是怕打开了这一箱后，我倒把你杀了？我知你不怕死，只是我把你亦视作无价之宝，一刻离不得了！因此刻奉旨出外办事，诸多不便，你且忍耐，一回京里，我就休了那傅秋芳，将你迎为正妻！”妙玉只是延宕时间，王爷也知，那是为让宝玉、湘云二人可从容安全远遁。第二天船队浩荡南下，渡江后又在镇江金山寺下停泊，王爷上岸处理些公干。那晚大舡小艇挤在码头，王爷的那只最大的舡拥在最当中。直到王爷要脱衣就寝了，妙玉经王爷一再催逼，这才到那箱边蹲下，欲解那九连环。王爷伸长脖颈，双眼瞪得铜铃般大，期待着那能将三魂六魄尽悉摄去的奇珍异宝显现。妙玉手碰到了九连环锁，抬头问：“可真要我开？”王爷见妙玉脸上笑容甚为怪异，便知不妙，意欲躲开，然那里还来得急？只见妙玉将九连环锁拼力一拉，里面早已安装好的机括，击出火花，将满箱的烟花爆竹顿时点燃，轰隆一声，箱盖炸得粉碎，火线四射，噼啪乱响，船舱内帐幔等物顷刻燃烧起来，蹿起的火苗迅即令船舱变为一团火球，王爷要往外逃，那里还逃得开？主舡着火，殃及周围，火借风势，很快使大舡小艇燃成一片火海，仓皇之中，如何扑救？下属官员、军牢快手等只知纷纷跳水，各自逃命，一片鬼哭狼嚎。岸上不少百姓，被火光声响惊动，披衣上街，涌到码头附近观看，一时议论纷纷，众说不一，或双手合十口中念佛，或暗中称快大遂于心。只见火势越演越炽，王爷所在的那只大舡舱顶在烈焰中坍塌，内中那只引起大火的箱子里，有更多的烟花爆裂，那些烟花升腾到夜空，或如孔雀开屏，或似群莺闹树，或赛秋菊怒绽，或胜珊瑚乱舞，此灭彼亮、呼啸相继，真是奇光异彩、迷离闪烁，倒映在滔滔江水中，更幻化出光怪陆离、诡谲莫测的魑光魅影……岸上的观火者，几疑置身在元宵佳节，每一种烟火腾空爆绽，都引出一阵拊掌欢呼。烟火停顿了，众人皆以为到此为止，却心中都盼望能再饱眼福，许多人不改那翘首之姿，双眼仍凝望深黛色夜空。这时那瓜州官衙派出的救火兵丁才迟迟而至，厉声喝道，勒令众人回避。忽然，熄灭一时的烟火又有一只高高蹿向天际--那是妙玉事前绑在自己心口前的一只，直到他在烈焰中涅槃时方爆裂迸飞--挪步欲去者忙煞脚仰望，人们互相指点，连兵丁们亦不由得驻足观看，只见那只烟火升至极高处，缓缓绽出一片银润洁白的光焰，竟显现为一朵大大的玉兰花，久久停留茫茫夜空，静静俯瞰扰扰人世，良久，方渐渐隐去……下回分解。
www.xiabook.com下　书　网　



第52章 麒麟邂逅中秋联诗 骁骑相撞寒露喋血(1)


　　宝玉湘云牵手走出忠顺王营盘，只见焙茗已在营盘外等候多时，都不开言，焙茗只在前面引路，宝湘紧紧跟随，离开那大码头，来到小码头，早有一只小船等候，焙茗便让宝湘上船，小船划往运河，大家船上坐定，焙茗才道：“我买通一位军爷，知那妙玉师傅救了你们，就雇好这船，等你们出来。那妙玉师傅用计绊住王爷，不让他派人追捕你们，但只得四天工夫，你们需走出金陵，躲避起来，方得安全。我且护送你们去柳二爷那里，如何？”宝玉道：“此刻心神未定，且靠了岸再作道理。”船行多时，上一码头，焙茗带他们到一家僻静客店，店主与焙茗甚相得，只道宝湘是他亲戚，店主也不细问，焙茗将宝湘安顿到店里尽后头楼上，亲自去给他们送水送饭，待宝湘用毕，大家坐一处商量。宝玉道：“我想了想，湘莲那里固然好，还是且不去麻烦他。更把话说破，我和云妹妹意外邂逅，真是苦难中的大快事，我二人倒要好好一同逍遥逍遥！”湘云道：“我现在还如在梦里一样。只怕这梦让钟声鸡鸣打破。如是真的，我只跟爱哥哥在一起就好。”焙茗知宝玉主意拿定，难以拗转，就问：“你们可往那里逍遥呢？”宝玉道：“石头城，姑苏，这是我们两个最该细细观览的地方，可惜眼下不行，要防那王爷变卦，派人到这两个地方追拿我们，他还要去杭州，故杭州我们也暂不能去，只好再往南，且要到人烟稀少的地方去，等有了王爷回京的消息，再往北返回不迟。”湘云拍手道：“好好好！咱们到大山里去！到海边去！我可是还没看见过大海哩！”宝玉道：“我也没见过海，到得海边，朝那茜香国方向，还无妨朝三妹妹喊话！”湘云道：“你有多大的喉咙？三千里远哩！不过，有办法，咱们趁有西北风，放风筝过去！”焙茗道：“就先去山里、海边，我送你们过去！”宝玉道：“你至多再送一程，往下却不要你送了，一则，卍儿担心……”一语未了，焙茗接过去道：“二则，你如今有伴儿了。”宝玉便笑而不语。焙茗问：“二爷可会背褡裢？可会使银子？可会买饭住店？可懂防贼？可能防骗？”宝玉道：“你当我还是当年怡红院的那个公子？我倒要考考你来：可蹲过大牢？受过审问？可会击柝报更？”见焙茗语塞，拍拍他肩膀道：“好兄弟，别担心。其实那回玉菡、袭人，还有袭人那爱穿一身红衣裳的两姨姐妹，送我上船往南来之前，也是担心我这样不成那样不会，还教我演练了半天，我虽总不如你，却也颇可独当一面了。”焙茗道：“那太好了。”湘云一旁对焙茗道：“你怎的不问问我？我自落难以后，也样样学会，且我受的那些磨难，让我铁杵成针，不管日子再撕成什么大口子，我全能给裣上。别看我心口上有多大疤瘌，流过多少眼泪，有人以为我不会笑了，不，我想笑的时候，一样能笑！你让宝玉跟着我，怕比跟着你，还要适意！且我有一个主意，就是我要女扮男装，我跟宝玉一起，乃兄弟同行，我再带上一根笛子一管箫，吹给他听，令他舒心；若到集市客店，路人客官听了高兴，还可多少换点钱来用。”焙茗道：“女扮男装，咱俩想到一处了。那时在府里，你就常穿上二爷的衣服，让老太太把你只当是二爷招呼，我们二门外的小厮都知道的。我在这里也正好给你准备好了衣服。只是笛子箫管没想到，那又有多难？出这门不远就有卖的。再有句话要问，你们二位也别嫌我鲁莽：你们现在身上有多少银子？”宝玉道：“我原来还剩不少，自首后连碎的，并那铜钱，全让他们没收了，连褡裢也不还我。
　　幸好他们知道我带的玉是不能动的，就没搜我脖子上的佩物，其实，我有比那通灵玉更珍贵的哩--”说着便从衣服里面掏出那金麒麟来，让湘云看，湘云伸手摸那麒麟，哇的一声哭出来，道：“你送若兰的麒麟，怎的又回到你的身上？”宝玉便道出一番来历，焙茗补足那话，湘云就从自己衣服里掏出自己那个麒麟来，给宝玉、焙茗看，宝玉将自己的麒麟与湘云的麒麟并在一起，湘云又破涕为笑，焙茗道：“看来林姑娘是命短，宝姑娘是命苦，真跟二爷有缘分的，是带麒麟的云姑娘啊！”湘云抹去眼泪，对焙茗道：“妙玉把我赎出来，那鸨母把我的一点积蓄全扣下了，只剩这个麒麟。”焙茗便道：“你们说要一同逍遥，身上一个铜板不趁，实在也无法逍遥。如是我给你们准备好了两副褡裢，里头日用的小东西不细说了，有一包碎银子，约为二十两，一张银票，在大码头钱庄可兑，亦是二十两，另一有串钱，你们省着用，不丢失，不被抢，且够花一阵子的。”宝玉、湘云皆离座道谢，焙茗道：“再对着那边窗户作三个揖。”宝玉道：“却是为何？”焙茗道：“那方向正对卍福居，需谢我媳妇卍儿，这也是他出的力，且他守口如瓶，他让我问你们好，祝你们吉祥！”宝玉、湘云诚心诚意朝卍福居作揖毕，焙茗下楼出店去买笛、箫，宝、湘对坐，两人满心皆有话说，竟一时无语，焙茗回来，见他们只是互相望着呆坐，跺下脚说：“不是梦啊，是真的！”宝玉方吁出一口长气来，湘云接过笛、箫，先想吹那洞箫，拿起又搁下，竟拿起竹笛，吹了几节《海棠红》，流着眼泪，开怀笑了。三人不敢久留，湘云换了男装，大家作齐准备，便离店南行，虽水路畅通，为慎重计，选择陆路，雇了辆马车，绕过石头城，再往东南而去。第二天焙茗又送他们一程，途中把往柳湘莲山寨的岔路指给他们，道若有必要，还是可以寻去求助，前面显露出些山岭，越过去似能见海，他们就在那路边小店打尖，第三天，道别时焙茗非要跪下，宝玉、湘莲扶住他不许，道：“情势好转了，我们会回瓜州的，那时少不得还要到卍福居叨扰，当面再谢嫂夫人哩！”焙茗咬住嘴唇，转身不让眼泪出来，自己往北返回，宝湘二人真似泱泱海阔凭鱼跃、朗朗高空任鸟飞，一齐朝山里走去，欲奔大海边逍遥。
　　那宝玉、湘云在山里逍遥，渴饮山泉水，饥摘野果吃，遇到人家，叩门求食，十回有九回得到善待，给吃给喝，不收一个铜板，亦不细问他们来历。起初，天气尚暖，他们夜里在野外燃堆野火，背靠背看星星，困了搂在一起睡觉；后来渐渐夏去秋来，他们就寻鸡毛店入住。起初，他们抢着说话，后来，他们轮流从容倾诉。宝玉原来觉得自己所受的苦楚，当得起惊心动魄四个字，湘云只讲到一半，宝玉就觉得自己所遭受的那些，只能算是吉人自有天相，尚未陷入过叫天不应、叫地不灵的绝境。他把焙茗转述给他的，那柳湘莲救湘云功亏一篑的情形讲出，两人一起感叹：人世间许多事情，都是那样阴差阳错只在一瞬之间。他们在山里转了很久才找见大海，见到海边的渔村、渔民。那时已入台风期，大海不像他们原来想的那么美丽、有趣，时时变脸，喜怒无常，他们也没有找到风筝，只是跪在海岸边，朝茜香国那边一起高喊：“探春妹妹，好生想你！”他们没在海边呆多久，就又转回山里，渐渐又从丛山深处，转到离平原越来越近的地方。他们白天看去是一对兄弟，晚上过着夫妻生活。湘云对宝玉道：“经受太多摧残，我已不能生育。”宝玉道：“原来也曾与袭人云雨，虽不是皮肤滥淫，究竟离情爱也还尚远，现在才懂得什么叫作‘曾经沧海难为水，除却巫山不是云’。”那日他们到得一个山村，是个大村，有卖衣服的地方，遂添置了夹衣。听店里人议论，方知那日已是中秋。出得小店，宝玉道：“那年中秋你和颦儿在凹晶馆联诗，‘寒塘渡鹤影，冷月葬花魂’真是绝唱！那颦儿竟一语成谶，果然在那水里仙遁！”湘云道：“原来那里懂得妙玉，只道是个怪人罢了，那晚他把颦儿和我请到拢翠庵，一口气挥笔续出十三韵，其中两句是：‘振林千树鸟，啼谷一声猿’，真让我和颦儿觉得是空山闻籁，方知他是个活神仙，诗仙！这回他竟先将我赎出，又把你救出，让我们麒麟邂逅，得此大自在、大快活，可见他分明是个活的观世音！”宝玉道：“我早说过，他是世人意外之人。”又道：“今日既是中秋，我们也来联句，如何？”湘云道：“正是久未作诗了，今日倒要好生抒抒胸臆！”是晚，二人离开村子，觅一山溪，在旁坐定，只等那圆月当空，对月联句。谁知那晚天上紫云密布，竟看不到月亮。湘云便要吹箫，道曲名是《云破月出》，宝玉道：“不要云破。云不能破。”湘云便换了笛子，吹一曲《三星伴月》，宝玉凝神欣赏，通体舒泰，然仍不见月亮露面，便道：“无月亦可联句，我竟开个头来！”因道：
　　中秋竟无月，
　　湘云联道：
　　潺潺听水声；麒麟已合璧，
　　宝玉道：“今日联句，难得在山野中，一派天然，远离书斋，我的意思，是咱们全不用典，更拒生僻字样，句句皆从实况天性中来，如何？”湘云道：“正合我意！”宝玉便联道：
　　慰我离乱人；昔栖祖慈翼，
　　湘云便问：“袭人可跟你讲过，他还叫珍珠的时候，老太太让他服侍我，给我梳头，我跟他说过的悄悄话？”宝玉笑道：“那时候凤姐姐刚娶进来，你见那场面，就悄悄跟他说，想当新娘子，跟我拜天地，可指此事？”湘云便笑联道：
　　两小真意存；珍珠理发辫，
　　宝玉道：
　　喁喁私语陈；何时效新妇，
　　湘云道：
　　色色花样新；头簪纽金坠，
　　宝玉道：
　　耳缀明月琨；摇摇若春柳，
　　湘云道：
　　步步嗔笑频；颦儿自天降，
　　宝玉道：
　　卫子人世存；情情泪还尽，
　　湘云道：
　　耿耿捐兰魂；方知红绳系，
　　宝玉道：
　　你我缘本深；嗟钗艳而冷，
　　湘云道：
　　悒悒终未祯；煌煌妙姑现，
　　宝玉道：
　　饲虎成圣身；家亡落刀雨，
　　湘云道：
　　残命一隙吟；堪堪岁月速，
　　宝玉道：
　　念念人事纷；回天本无志，
　　湘云道：
　　只欲真性伸；人心若山谷，
　　宝玉道：
　　郁郁那可论？拳拳善心隐，
　　湘云道：
　　孳孳邪恶生；荆棘绊跬步，
　　宝玉道：
　　榛莽携手行；漾漾水中月，
　　湘云道：
　　隐隐飞雁鸣；浮云自来去，
　　宝玉道：“怎的浮云只来不去？遮的月亮还是无踪影。本想无论如何吟几句月形月光月精月魂，看来只得作罢。”遂联道：
　　喜乐味在心；明朝藜杖在，
　　湘云道：
　　莫问阴与晴；人生任漂泊，
　　又道：“那次我和颦儿联至二十二韵就止住了。今夜虽无妙句出来，贪多也无益。我兴已尽，你且收住吧。”
　　宝玉便道：
　　穷径真谛寻！
　　二人又将联句回叙一遍，皆道：“撂生了，竟无佳句。从今日起，倒要常常拾起，至少复原到当日海棠社、桃花社的水准。”又感叹二人不成社，更怀念起当年大观园盛时众人齐聚吟诗填词盛况。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下！书！网



第53章 麒麟邂逅中秋联诗 骁骑相撞寒露喋血(2)


　　再一日，二人走出山区，重归平原，遂返金陵。在姑苏，二人寻觅史家旧迹，竟只余地名，有些新起楼台，一派暴富景象，谅其中必无枕霞阁，嗟叹离去。进得石头城，寻到贾家老宅，隔墙望去，里面厅殿楼阁皆破败朽损，后一带子花园里，只露出些枯枝败石，大门紧锁，贴着封条。二人在贾家老宅附近茶馆要了壶茶，问那老堂倌，才知忠顺王船队移泊镇江时，当晚突遭回禄，火烧连营，王爷毙命，官兵十损其七；也不知是怎么报知圣上的，大约是说王爷遭反贼袭击，身先士卒，奋勇抵抗，不幸殉主，那王爵本系世袭罔替，圣上就将其世子再封王，那小忠顺王来此，将贾氏老宅中浮财搜罗一空，又将看房仆妇尽皆发卖，听说他还请求圣上念其父功劳，将这两座老宅一并赏他，大约是那王爷船队火起得蹊跷，他死得更蹊跷，小忠顺王到此又跋扈贪婪，这边巡抚等有冒死上疏弹劾大小忠顺王的，故圣上终未同意，如今只是锁封；又有一说，道当年太上皇仿舜南巡，曾在此宅驻跸，以为行宫，故圣上拟将此处改为行宫，以待在临幸时使用，也未可知。二人知那枯骨王爷已然毙命，且定与妙姑施为有关，心中又喜又悲，喜的是那悍王总算罪有应得，悲的是妙姑必是同归于尽。二人离开茶馆，低声议论，老王爷既死有数月，他那不许宝玉返京的命令应已失效，在南边他们虽然大逍遥中有大快乐，近日又在姑苏城内外尽情歌哭、秦淮河上下痛忆繁华，目有所得，心有所悟，然他们毕竟打小在京里长大，若问何处故乡，倒只觉得那北边京城方是终老之地，遂议定再在金陵地面徜徉一时，便雇舟北上。
　　那一日，宝湘在镇江城外一家饭铺楼上用餐，忽听楼下有打骂及哭泣之声，那哭辩的声音，甚觉熟悉。堂倌来送菜，便问楼下是怎么回事？那堂倌道：“此处新来的盐政，叫张如圭，这位张老爷在官场上起起伏伏、升升降降，革职赋闲的时候也有，却总能东山再起，这回更谋得肥差。楼下是他的夫人，带着丫头婆子刚在金山寺进过香，在这里稍事歇息，他那丫头里，有一个是从京城买来的，他说是到此地水土不服，我看竟是给饿的，浮肿的厉害，服侍稍有迟慢，夫人就拿起筷子戳他的脸，又打又骂的，我们也看惯了，客官好好用餐，莫管闲事，他们停不多时，那夫人只喝我们茶，并不吃饭，就快走了。”一语未了，楼下又是骂声哭声。堂倌去了，湘云对宝玉道：“你且别动。我先下去看看。”湘云下楼一看，那跪着挨筷子戳的分明就是麝月，便几步上去抢过那夫人手里筷子，倒把那夫人唬了一跳，那夫人尚未及言声，湘云就将那根筷子一甩，恰好将窗纸戳破飞出，那夫人更唬的一哆嗦。湘云便道：“你既嫌弃他，眼不见为净，让他跟我去罢了！”便将跪着的麝月牵起。那夫人只当遇上了绿林好汉，便嗫嚅道：“他是我们用二十两银子买来的，你如此岂非抢劫？”湘云便将桌子一拍：“如此我就给你二十两银子，将他赎出，你还有何话说？”彼时湘云一身男装，他本来就有英气，扮假小子得心应手，再有刚才甩筷子一招，更将一只脚踩到板凳上，叉腰怒目，将那夫人震慑住，丫头婆子无一人敢出声，更何谈上前招架，老板、堂倌见状早躲避到厨房，夫人无奈，便道：“你就将银子兑来！”湘云便朝楼上喊：“爱哥哥，取褡裢来！”那宝玉早在上面楼梯口朝下张望，便将褡裢拿到楼下，正好有他们刚从钱庄用焙茗给的银票兑出的二十两雪花银，便将那些银子排开在饭桌上，那张夫人拿眼一数，果然不错，便命婆子收妥，丢下麝月，到饭铺门外坐上肩舆，一溜烟去了。湘云乐得拍起巴掌，当日湘云听说迎春屋里的婆子竟辖制他并挤兑邢岫烟，就要去过问为迎春出气，黛玉笑他：“你要是个男人，出去打一个抱不平儿，又充什么荆轲、聂政？”如今他真的以男人面目出场，打了一个抱不平儿，虽非荆轲、聂政那般轰轰烈烈，却也有声有色，岂不高兴！那麝月原只以为遇到不认识的好人，虽听声音皆觉得耳熟，眼睛不敢抬起来看，及至真被赎出来后，抬眼一看，救自己的竟是湘云和宝玉，便喜急而泣，以至哽咽。
　　三人不便在那饭铺久留，宝玉付足银子，忙忙转移，找到当日焙茗带他们去过的那家客店，仍到那间尽后头的屋子里，店主也还记得宝湘，招待周到。宝、湘问麝月所经所历，他只三言二语。便议论起联袂回京之事。店主道：“宝二爷怕还不便。听说那小忠顺王还要在各码头并路口长亭张贴画影图形，不许甄、贾二玉北上，道他们剋太妃之命，令见到者先劝阻，若不从命扭送报官，只是这边巡抚等以为不合王法，才没张贴，然那小王爷羽翼甚多，若宝二爷此时北上，被小忠顺王暗算，岂不比让人扭送更划不来？其实那太妃听说是在倒喘气儿，捱不了几时了，等他一死，小王爷更无阻挠宝二爷北上的道理了。”湘云听了道：“什么太妃老僵尸，管得他哩！”宝玉道：“毕竟王爷是王爷，太妃是太妃，我虽并不剋他，他自迷信，也是有的，何必争此一时？况这边也还没逛够，再等等也罢。”就让麝月先走。麝月虽舍不的就此分别，然他北地长大，确实水土不服，又想北上寻找被卖掉的父母，想了想，就拜别宝湘。宝玉让他过江到了瓜州，便寻那卍福楼，找到焙茗和卍儿，取得帮助，稳妥上船归北。临行湘云又抓一把碎银子一把铜钱给他，道：“别伤心。咱们后会有期。”那麝月后来究竟是否回到京城，在岁月嬗替中究竟是终于与著书的还是评书的再遇合，石头不忍逗漏，看官诸君自去推敲。
　　且说京城里中秋时节，原来荣府已成镇海伯邬府，原来贾赦住的那个院子已改造为邬家花园，邬维、邬夫人奉着邬老太太，一家老小在那花园月台上赏月，团圆大桌后面，摆一架玻璃大围屏，月光照下，熠熠生辉。邬夫人得意笑道：“人世间意想不到之事，确是有的。譬如这架玻璃大围屏，那时这荣国府史太君八十华诞，我亲押这围屏来贺寿送礼，那时进得这府门，层层往里，心想什么时候我家也能住上这般深堂大院就好了！没想到几年过去，竟念想成真！记得那回出面接待的，是贾家三小姐，美丽聪慧，后来竟由我们老爷，促成和番之事，如今在那茜香国听说已由王妃升为王后了，贾家虽败，他那一支独存，这玻璃围屏，竟是个吉祥之物！上月老太太作寿，小忠顺王派长史官来送寿礼，恰是这架，可谓物归原主，真乃趣事！”邬小姐道：“咱们家吉祥事真不少。前些时候，修整那夹道里的甬路，不是还发现一个上好的羊脂玉马上封侯么！”邬老太太道：“如今封了伯爵，马上又要封侯爵，好吔！可见你们跟圣上推荐那贾府三姑娘去和番，让他们家一枝独秀，是积大德啊！”邬维道：“贾家那早亡的贾珠之妻李纨，更是一支独秀，听说他那儿子贾兰，在边陲杀敌大获全胜，不日就要班师，回来圣上定然封爵加官。”邬老太太便道：“且不去说人家的事罢，我们先好好赏月。”又问：“街上谁家娶媳妇奏鼓乐呢？怎的还有烟花爆竹之声？”邬维听了听道：“不是街上。是北边顺乐园里小忠顺王他们赏月取乐吧。”一家人就对月举觞，吃月饼赏月。
　　那原来的宁国府，吴贵妃家和新贵袁野家都私下活动，那郇太监和戴权捞足了两家贿银并古玩等，却并未敢在圣上面前就此进言，最后圣上将其赏给了五等将军袁野。袁野自恃当日护驾有功，渐露骄横。他搬倒了云光节度并长安府，并惩治了那霸婚的李衙内，总算为自己儿子及那未过门的媳妇张金哥报了仇，本来他把事情作到这一步，众人也无甚话说，他却得陇望蜀，胃口大开，甫入京都官场，不知装愚守拙，更不会合纵连横，今日得罪这位，明日排揎那个，弄得人人皆对他假笑，却一点大小真实消息皆不与知。那宁国府赏给他以后，大兴土木，动静非常，从那陈家山运来些原是御花园订下的太湖石，又逾制使用非五等将军可享的用物。又想到贾珍虽已正法，其妻尤氏还活着，终究是个隐患，竟要求圣上将尤氏赐死，那尤氏已作为官奴在浆洗房洗衣，提出宣布赐死，倒觉是个解脱，饮药而亡；那时又将贾琏正法，平儿早为官奴在绣作坊劳作，亦循尤氏之例饮药赐死；那时闻得贾蓉在苦寒地不耐披甲人狗蓄支使，亦已死亡；袁野便以为自己在原宁国府里可永享富贵安乐。他家中秋前迁入新居，在花园中大摆筵席，阖家赏月，更燃放大量烟花爆竹，竟把中秋过成了元宵。
　　中秋已过，到了寒露。那日袁野上朝回府，趾高气扬，自己骑匹骁骏，前后簇拥着十来位骑马的护卫，快至府门前，忽然从西边街口直冲过来一匹骜马，亦是上等坐骑，马上一人头戴铜盔，只露出双眼与鼻孔，朝袁野马队直撞过来，袁野前面的护卫顿时乱了阵脚，只两三个试图阻挡，其余的竟唬得两边躲闪，袁野见势不妙，大喝一声，自己拔刀迎上，却只见那来人连续掷出数只飞镖，有几只命中袁野眉心、咽喉等要害，袁野顿时落马死亡，袁野身后的护卫有的下马扶救袁野，有的迎战那刺客。原在袁野身前的护卫这才驭马参与包围，那刺客掷完飞镖，亦拔出腰刀迎战，砍倒好几个袁将军护卫，最后寡不敌众，被众人砍伤，倒下马来，流血而亡。袁府闻讯大惊，那袁夫人也顾不得许多，冲出府门去看，那时袁野喋血移时，溢出的血都黏了。袁夫人搂尸大哭。府里管家等围着，一筹莫展。那边邬府闻知，因邬维尚未归家，邬夫人急得不行，也派管家出府观望。两府门前乱作一团，亦有路人远远围观，好一阵，才有军牢快手喝道之声，乃贾雨村到，此类治安事项归他所管，贾雨村下轿问明情况，责备袁将军护卫不该擅自将那刺客身体移动，更不该私自将其头盔打开，走近那刺客弯腰细看，那头盔并非圣上军队制式，身上衣服亦非军衣，那颜面，竟早毁容，极其可怖。便命将刺客运回衙门，再加检索考证。
　　寒露京城新将军府门前喋血命案，惊动京城，谣诼乱议从市里传至郊外，更随着驿马舟船远播四方。事发第二日，倪二骑着大青骡子来到花厂，对贾芸、小红言道：“我知那刺杀袁野的是谁。”贾芸因道：“知道也莫在此道出。”小红道：“杀人是要靠个勇字，然我以为有那比杀人更勇的，听说那杏奴了吗？也不知怎么个来历，作个小买卖，比我们还不如，就敢一大早守到菜市口去，行刑完了，大摇大摆过去收尸，问他是那贾琏什么？道无亲无故，问那你怎么来收殓他？道他无亲无故来收殓，我不忍你们席子一卷扔乱葬岗去，问他你将灵柩运到那里？道先运往清虚观，问他你作此事我们是要记录在案的，你不怕以后找你麻烦？道找我麻烦你们不也麻烦？……”贾芸道：“我们去送花，多有议论这杏奴，伸个大拇指的。去年那贾珍的尸，也是他收的。
　　你知我岳父母是跟贾珍一起遇难的，我们去收尸，还都是等到天擦黑，生怕惹出点什么来，运到买下的坟地安葬，也尽量拣没别人的时候去。他可是毫无顾忌。不过他许是跟那清虚观张道士有什么特别的关联。那张道士是荣国公替身，跟太上皇同庚，只要太上皇在一天，张道士就一天无人敢动，那宁国公、荣国公后代虽被圣上治了罪，两公的坟在金陵也不能动的。”小红道：“只是听说那贾赦、贾蓉都死在边地了，那就只能胡乱一埋了事。可见天下不但没有不散的筵席，也没有永葆齐全的祖茔，就连不齐全的祖茔，指不定也有那天就夷为平地，找也找不着了。”见倪二闷闷的样子，就道：“二哥可是又想一醉方休？正好我烧了大肥鹅，下烧酒最得劲儿的！”倪二坐到八仙桌边，一拍腿道：“我真他妈的不够朋友！”贾芸就跟小红递眼色，道：“老二说的那朋友不是咱们。”又问倪二：“你是不是想杀那住进荣国府的，让那两处都成凶宅？”倪二便睨着他道：“你敢是我肚里蛔虫？”贾芸便道：“冤冤相报，何时是了？”小红端上一瓦钵烧鹅，贾芸筛酒，小红道：“为朋友报仇，固然是侠肝义胆，只是我赞成我们掌柜的想法，也不能没完没了连环套似的扭股下去！我爹妈被枉杀，那不是仇么？孩子懂事了，我就不跟他讲。你看今年清明我们去上坟了么？爹妈的坟，今后只在我心里头。我也不让掌柜的再提。既活着，就得活舒展了。活着不是为了报仇，是为了不再有仇人。”倪二端起碗一饮而尽，又吃鹅肉，道：“你说的，我不服。”小红道：“谁要你服？不过是说给你听听。”这时听马棚里马嘶骡叫，贾芸就出去看，一会儿又听见花厂外阵阵马蹄声。贾芸回屋道：“往常那有缉拿的巡逻到这里？今儿个门外过去两群了，城里头怕更吃紧，定是那袁将军被刺引起的。老二今儿个就别回去了。”倪二边喝边道：“马后炮，管个屁！”究竟那寒露后京城里又会演出什么故事来？下回分解。
t下！书！网   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第54章 饥怡红寒冬噎酸齑 寒枕霞雪夜围破毡(1)


　　袁野被刺，圣上闻讯大惊，京畿重地，竟有人光天化日下刺杀朝廷命官，这还了得？勒令雨村等三日破案，又命五城兵马司裘良昼夜巡逻，凡有不轨嫌疑者一律逮捕。那次春狝遇袭中战死的仇都尉的儿子，因袁野又升了将军，得授都尉一职，贾雨村会同小仇都尉等彻夜勘议，先是揣测乃宁府被发落的人所为，但树倒猢狲散，谁会为死了的主子来拼命？又往春狝一案推敲，此案已了结多时，案犯冯紫英、陈也俊、抱琴等皆已正法，圣上最忌提及此案，臣民理应视此案为子虚乌有之谣诼谤毁，故弃此思路，便从袁野仇家中搜寻，然那云光节度等均已被袁野扳倒，似难有雇刺客之能力，小仇都尉便想到圣文将军吴天佑，道那吴天佑与袁野争那宁府未得，圣上将宁府赏袁野后，有回北静王府堂会上遇见，指着那边昂首腆肚迈进花厅的袁野跟他私语过：“那厮一副狂样儿，怕不得好死！”则是吴家雇凶杀人，亦属可能。雨村思忖道：“如今那吴贵妃甚得圣上宠爱，你我须格外谨慎！”又拟定明日将毁容刺客曝尸街头，招揽收尸者，若有大胆自来者，则鞫起审问，或许可得知刺客真面目。正议论中，副官呈上最新邸报，雨村一观，脸色大变。
　　原来那忠顺老王爷所率船队火烧连营一事，几个月来多有当地巡抚等上疏陈言，虽仍疑点重重，但事发并非有流匪袭击，乃王爷自己失误所致，且使海塘事务大受损失；而小忠顺王袭爵后到金陵处置贾家老宅浮财仆妇事宜，过程中多有骚扰当地、逾旨搜刮、违制仪仗等行为，故予弹劾，望圣上明察，以正朝风；圣上昨日终于下旨，褫夺小忠顺王爵位，令其在府中反省，听候下一步发落；又特派庆国公查明老王爷殒命真相，并接手原圣上交付忠顺王的诸项事务。
　　那戴权到忠顺王府宣旨，先长史官不以为意，小忠顺王亦嬉皮笑脸，本是熟人，何必见外？谁知这回戴权拉下脸来，喝令启中门、备香案，跪听圣旨，小忠顺王方知不妙，及至听到褫夺爵位，如遭雷击，魂不附体。那王府甚大，前边已然飓风来袭，后面却还自风自雨。那艳荷自老王爷死后，就公然与小王爷双出双进，那小王爷正妻本是个懦弱的，那傅秋芳既成了太妃，就不免要管束小王爷并艳荷，那艳荷便将傅秋芳视为眼中钉、肉中刺，且那小世子已能行走，将来是个争位的麻烦，若能令小世子一命呜呼，傅秋芳必痛不欲生，则此王府，岂不就全是他和小王的天下？那日艳荷就道寒露既过霜降即至，花园中好不寒冷，命将暖雪亭四柱全都点火，将那铜柱烧得透红，热气四溢，待那铜柱颜色如常后，因那忠顺王阿妈仍未嚥气犹有残喘，便趁傅秋芳去服侍老太妃时，将那小世子牵到暖雪亭，又故意在亭里跟那小世子捉迷藏，那时只跟过来一个小丫头，艳荷故意站到一根火柱前，让小世子扑他，小世子咯咯笑着扑去，他闪身一躲，那小世子就扑到火柱上，即刻皮肉烫在柱子上撕捋不开，先还嚎哭，少顷就烫死在那里，艳荷就扯过那小丫头打骂，诬他没看管好烫死了小世子，其他仆妇听见过来看，皆唬软了，有的就去报告傅秋芳，傅秋芳跑过去一看，未进亭子就昏死过去。彼时王府前面那小王爷已失却了爵位，后面又出此惨剧，昔日煊赫堂皇的王爷府，顿成了昏天黑地的凶宅。
　　那李员外亦看到邸报，随即听到小忠顺王被褫夺爵位，小世子惨死等事，亦听说贾雨村等将那毁面人尸体横陈街头待人收尸，便与李夫人言道：“乱相叠出，难以收拾。想起来，当年坚辞爵位，告老静养，不问朝政，避祸趋吉，真乃明智之举。”李夫人道：“正是，乃我们的造化。”他们并不知那妙玉南下后情况，更不晓老忠顺王之死竟与妙玉相关。那时陈也俊仍隐于畸园，听李员外闲聊起城里种种新闻，心中便知那刺杀袁野的必是冯紫英。心头也有冲去领尸收殓的想法，咬唇良久，方止住脚步。那应绝非紫英所愿。且自己前去，无异自首，又会牵连到柳湘莲等，更必给李员外招来麻烦，于事无补，于人有害。那忠顺王殒命金山寺下，他隐隐觉得必与妙玉有关。心里乱了一阵，待稍平静，便去对李员外言道：“妙玉既去，怕是不归。我想进他那禅室，就在那里当个居士，屏绝与外界来往，静心撰写些文字，待我无言无字，则是我顿悟之时，那时或告别此地，外出云游，不知可否？”李员外道：“有何不可？我与你父，结金兰之好，这里就是贤侄的家，一切随意。”也俊就迁进妙玉曾住过的那个小院，入住后第一件事，就是将那妙玉留给他的绿玉斗，供在佛像前。
　　那雨村、小仇都尉将刺客尸体曝露一日，并无人来认领殓葬，当晚便又商议，如何破案向圣上交代，因知那小忠顺王已被褫夺爵位，且当日府中小世子惨死、太妃疯癫、老太妃亦在凌晨嚥气，雨村便不免动了破鼓万人搥之心，想将那雇凶杀人的主使，推到小忠顺王身上，但那老忠顺王的宠妾艳荷，便是小仇都尉的姑妈，只怕他不干，便试探道：“那小忠顺王，听说与袁野有争买美妾大伤和气之事，他近来骄奢淫逸、胡作非为，尽城皆知，那太妃他从未放在眼里，只艳荷尚能劝他几句，我想定是那小忠顺王雇凶杀人，又因怨恨艳荷一贯阻挠他的胡为，便将小世子烫死一事，栽在艳荷身上，爵位已褫夺，还告到察院，要将艳荷置于死地，我看事到如今，也只能是如实报知圣上，由圣上将这一害除掉，亦是万民福祉！”那小仇都尉明知袁野之死与小忠顺王并无干系，但三日期限转瞬即到，抛出小忠顺王，又可保住其姑妈，何乐而不为？便欲合谋，问道：“只是证人、证词何在？”雨村道：“只要你与我携手上奏，尚有一日时间，此都不难。”二人便操作起来，雨村又联络别的官员从死囚牢里调出犯人顶缸作伪证。第三日宣布破案，上奏圣上，圣上疑惑，命庆国公再详查。那庆国公为圣上重用的消息，传到养生堂，当时正好堂主死了，两三个人争那位置，贾环亮出从庆国公那里得来的旃檀香小护身佛，众人无话说，贾环便成了养生堂堂主。又有贾琮找到养生堂，问贾环借带那旃檀香小护身佛，道：“邢忠舅舅舅妈要带我去金陵那边，去跟表姐岫烟、薛蝌他们住，你想我也老大不小了，跟他们就合什么？你总算有块地盘，我还是个孤鬼。咱们府里败了，连祠堂都没了，族中人各自奔腾，都怕跟咱们沾边。亏得贾萍还记挂着我。那日来看舅舅舅妈和我，送了点米豆。他原来跟贾芸、贾芹、贾菖、贾菱他们几个一样，都在咱们府里管事儿，得过咱们府好处。他们虽然辈分比咱们小，岁数却都比咱们大许多。如今也说不得什么辈儿肚儿的了。那贾萍他如今从西边往京里贩煤，年年这个时候生意最好，虽说累得人黢黑，究竟是个营生。他让我今年先跟他跑一趟，我想跟他试试。当年府里少爷，如今成了煤黑子，谁爱划脸皮谁划去，我也不羞。自己挣点糊口的银子是正经。因之我跟舅舅舅妈说了，他们南下他们的，把京里这三间屋子留给我，我先试试贩煤。因此找你借旃檀香小护身佛带着，取个吉利，得他保佑。回来就还给你。”贾环十分不愿意，道：“回来就成个黑疙瘩了。”贾琮苦苦哀求，贾环还是不借，两人不欢而散，贾琮临走骂道：“跟野杂种混吧你！”贾环追出门还骂：“煤块煤球埋了吧你！”从此二人再无来往。
　　又传来那贾政与王夫人消息。按那贾政到了烟瘴之地，备极艰辛中，仍念念不忘为圣上效忠，想出若干改善当地民生的施治策议，没有正式纸笔，就用土纸，自己拔羊毛作成笔，用锅灰当墨，认认真真写出奏状；那时王夫人已中瘴毒，见贾政跪着在桐油灯下写奏状，劝道：“你就坐木凳上写又何妨？”贾政不听，且议论起来，贾政不信元妃已薨，道：“朝廷法规严明，无论何因，凤藻宫主薨逝，必宣示朝野。那次春狝班师回朝，多少人亲见元妃版舆卤簿，难道眼见不为实，谣言倒可信？”王夫人道：“那抱琴为何被画影图形，捉拿正法？”贾政道：
　　“那金钏投井，难道你不可活？”又道：“娘娘随圣上春狝期间，你我不是还都在梦里见到他么？他命我们早些退步抽身，我们梦醒了不就一起商议，府里该省的省，该裁的裁，放出一些丫头小厮仆妇，连赎身银子亦免了，又让贾敕带银子去祖茔，置薄田起寒舍，将私塾移到那里，以为子孙退步处。娘娘既还能给我们在梦里下谕旨，可见安好，怎能胡猜乱想？”王夫人叹道：“如今思想起来，总觉得娘娘那话别有深意。咱们究竟如何就到这般地步？那忠顺王长史官提审我，是在凤姐儿屋里搜出的单子，竟是宝玉的笔迹，单子上无抬头无落款，只记着大红状缎、蟒缎、上用纱、金项圈等，我如实招供，是我让送往义忠亲王处的礼。看来，两府败落，皆与那义忠亲王有关。”贾政道：“胡说！圣旨何尝道及？”王夫人道：“确实也怪。后来竟不再问我相关的事。但只是若娘娘还在，他如何不在圣上面前为我等求情？”贾政道：“更是胡说！妃嫔岂能干政？你今日反常，已语涉朝政甚多，若再如此，我只能举报！”那王夫人一辈子并不曾在贾政面前问过说过关于朝政的话，此系第一回，亦最后一回，喘嗽着道：“老爷莫急，我就此闭嘴。”那贾政写好奏状，遇到有当地小官去巡查，便恳求先递给巡边大员，再层层递达圣上，那些官员见他所写并无检举告发当地官员贪腐等语，皆是拳拳忠心的良策善计，又知其祖乃太上皇所宠信，竟未扣留，直达宫阙，那曾想圣上见到未读先怒，掷于案下，拍案道：“敢用手纸亵渎朝廷，其心甚毒！”立刻命令将贾政夫妇就地正法，所有经手传递的官员一律罢官。可叹那贾从周一片丹心奉主，却闹了个黑心歹毒的罪名，与其夫人身首异处于那蛮荒之地，被胡乱埋葬。
　　贾氏一败涂地，难道就无阴阳旋转又侥幸富贵的？却也难说。按那年中秋，贾母领府中人在凸碧堂赏月，先有宝玉、贾兰各赋诗一首，后贾环技痒，也趁机作得一首，贾赦看了竟大为褒奖，以至认为是一大佳谶，道：“以后就这样作去，方是咱们的口气，将来这世袭的前程，定跑不了你袭呢。”却是为何？据石头所知，户部任贾环为养生堂主后，某年因皇太后元宵节亲到养生堂怜恤孤血，垂旷古之恩典，施万世之福德，贾环进颂诗一首，慈颜大悦，回宫后道与圣上，圣上对太上皇皇太后最是至孝至顺，便命将贾环履历报来，览后道：“其父虽诛，其祖乃开国功臣，其行事行文不似乃父，甚肖其祖，能令皇太后大展霁颜，尤为难得，着即将贾氏爵位恢复，由此子承袭，授以五等将军。”那时神瑛已归天界，石头亦回青埂峰下，故难以确凿其事，姑存此待看官诸君考证，谅亦不致讶怪。
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第55章 饥怡红寒冬噎酸齑 寒枕霞雪夜围破毡(2)


　　再说庆国公奉命详查老、小王爷诸事。就查出二十把稀世古扇并非甄家罪产，乃老忠顺王以圣上赏他甄家罪产为名，攫为己有。虽有一份赵姨娘的供词，但那赵姨娘当年在荣府地位卑贱，不足为据，而贾赦、贾琏两人皆直供不讳，道古扇是借助贾雨村枉判强霸，忠顺王取信赵姨娘而斥赦、琏攀扯他人，实在牵强。虽后来圣上亦将贾府罪产赏予忠顺王，那贾府强霸的古玩既然来历分明，苦主亦在，又曾找上门去，就该物归原主，岂有接续霸占的道理！庆国公将此事亦奏明圣上，龙颜大怒，即令抄捡忠顺王府，又将忠顺王府浮财，尽悉赏与庆国公。庆国公为显示自己清廉，令管家带领清客造册时，将那些是王府强夺于民的物品，一一列出，限期发还。除那二十把古扇外，更发现王爷长期将优伶琪官禁锢府中，几箱国中最精致昂贵的戏衣，亦原为琪官所有。先命将古扇发还石呆子，只是找去时，那石呆子熬不过，已然死去，里长道埋于义地，那骗他的二十把假扇，石呆子嚥气前自己一把火烧了，由是庆国公将忠顺王府里的二十把古扇呈献圣上，圣上见到甚是喜爱。那时詹光、程日兴等清客又帮着庆国公清点古玩珍宝，听说他们帮助冷子兴造假的扇子竟然已经进宫得圣上青睐，心里不知是该喜还是该忧。原来贾府的清客里，詹光、单聘仁、卜固修、程日兴后来都投靠到忠顺王府，只胡斯来投靠到了庆国公府。那时冷子兴听到老忠顺王死、小忠顺王倒的消息，带着周瑞的女儿又潜回北京，得知古扇事等来这样的结局，甚感欣慰。当年忠顺王为占有古扇，将他拘去时未录供词，因他的身份只是一古董行中贸易，无论扇子来历如何真假如何，按王法皆难牵入宁荣两府罪案。偏那贾府坍塌后，众仆妇牵去发卖，庆国公府买下了周瑞、兴儿两窝，那冷子兴两口找到庆国公府后门，进去寻到了周瑞夫妇及儿子儿媳妇并孙儿孙女，那时周瑞在庆国公府喂马，儿子在轿房抬轿，周瑞家的与儿媳妇在浆洗房，境况大不如前，然周瑞家的犹有心气，道：“我们如雪压的麦苗儿，熬过背晦，还要拔节长穗儿，灌浆结籽儿，难道就这么憋屈下去不成？”道头两天有机会见到管事媳妇，插几句话进去，不唯没招骂，还让那管事媳妇刮目相看，指不定那天就提拔去帮着张罗迎送堂客的事由儿！一家人又得团聚，自然喜出望外。便是从周瑞那里，知道胡斯来在庆国公府里鬼混，一日，联络上胡斯来，又通过胡斯来，将詹光等四人约到饭庄，冷子兴作东，边吃边喝，先胡乱逗趣，待众人尚未酒醉，冷子兴忽道：“犯什么罪也别犯欺君之罪！”那詹光、程日兴便知是在点他们穴，二位即刻给冷子兴敬酒道：“莫说不能欺君，国公爷也不能欺啊！”冷子兴便彻底放下心来，自己手里那二十把真古扇，从此可以永保太平了！胡斯来又将冷子兴早疏通好的话趁便道出：“几位在忠顺府里甚为辛苦，我因在国公府离不开，你们无妨将冷三爷推荐给国公爷，请他去帮忙鉴定那边王爷所藏文玩的真假贵贱。”卜固修问他：“你为何不径向国公爷推荐？”胡斯来道：“我也推荐，只是独木难成林，你们几个众口一辞，国公爷就更知冷三爷在古董行的分量了！”冷子兴奉召去忠顺王府帮助检阅归到庆国公名下的那些文玩，在门口正看见蒋玉菡和袭人从府里出来，门外已有两辆车等着，冷、蒋原来认识，互相招呼，冷子兴问那里去？蒋玉菡道：“国公爷开恩，放出我们，连戏箱亦发还，我们且去东郊紫檀堡住。”
　　那傅秋芳因其子死状奇惨，惊怖发狂，然犹认得仇人艳荷，在锦衣军进府抄检时，未待他们冲进后院，就趁艳荷不备，从其身后将其紧紧楼定，一起从妆楼上倒栽而下，双双死亡。那小忠顺王还想将此事说成是他们效绿珠殉主，求庆国公向圣上美言，以证明他是被人陷害。庆国公道：“经仔细查验，那傅秋芳狠狠咬着那艳荷后脖子，又据小世子烫死那日在场的丫头口供，小世子分明是艳荷害死，你本人亦向察院举报，傅秋芳分明是疯狂报仇，何来绿珠之说？”便将那小忠顺王种种报上去，圣上道：“对老太妃、太妃皆大不孝，勿论其他，仅丧尽孝道一条，就罪该万死！”命将其绞立决。府中其他人员并仆妇，皆登记造册，亦或打、或杀、或卖。头年忠顺王施于贾府的种种，又轮到庆国公来施于忠顺王府。那忠顺府长史官原来审问贾府的人神气活现，如今又被庆国公手下当作阶下囚羞辱。那时有人窃议，塌台的毕竟是王爷，来收拾他们的毕竟只是公爵，此话传到圣上耳里，圣上也不追究，立刻宣旨封庆国公为庆顺王，那窃议的人倒成全了庆国公。
　　那二十把古扇事，终于令贾雨村仕途终结，被枷号示众，削官永不叙用。在鼓楼前枷号时，偏冷子兴路过，递眼色表示爱莫能助。那贾雨村早知冷子兴是个有作为大本领的人。冷子兴在贾府事发前算是为他筹划过避祸计策，后来也确曾令他有惊无险，如今雨村虽知冷子兴造假扇之事，正如那詹光、程日兴一样，纵是揭发出来，圣上大怒后，将冷子兴正法，自己也得赔进去。而冷三郎竟能过海瞒天，独享那二十把古扇！自己本来堪称奸雄，亦一着错满盘输，那冷子兴真乃奸杰，竟能绝处逢生，将棋眼在乱盘上作活！站在那里扛枷带锁，雨村心内喟叹不已。
　　那雨村与小仇都尉对袁野喋血案的胡乱结案，自是被庆顺王戳破，小仇都尉亦被罢官。再加上官场积怨爆发，又牵出通判傅试、赖尚荣等，皆罢官问罪，惩罚不等。那孙绍祖因调戏艳荷事败露早被老忠顺王扳倒治罪，此时就想翻案，谁知又有同僚告发他别的劣行，庆顺王甚为厌恶，不仅未能翻案，倒罪加一等。
　　忠顺府的垮塌，殃及平民。那日忽有衙役来传金荣，将金荣带到察院，却是庆顺王亲与审问，先问为何向忠顺王递那控告宝玉写反诗的状子？又为何通过察院向忠顺王递那控告《芙蓉诔》的状子？道现已查明，老王爷船队被烧，与他放言谁拿成窑瓷去求情，他可将《芙蓉诔》罪案大事化小、小事化了相关。金荣慌得语不成句。庆顺王道：
　　“贾宝玉那些诗文我皆已看过，不过是儿女私情、无病呻吟，你竟从中剖析出忤逆圣上之意，可见你心中本有那忤逆之想，故此才借他人之句，泄自己心中之毒！与其说那贾宝玉写的是反诗反文，莫若说你那状子才是亵渎圣上之污言罪语！”不待金荣答辩，便惊堂木一拍：“收监！再审定谳！”金荣原只是报私仇，未曾想搬起石头反砸了自己脚。他母亲金寡妇赶到衙门，正见那金荣被锁拿送往狴犴门里，呼天抢地，大呼冤枉，衙役将其拖出辕门，门外人来人往，各有烦恼，谁去管他？
　　冷子兴与詹光等在忠顺府为庆顺王清理文玩事毕，圣上又将忠顺府赏予了庆顺王，那里成了庆顺王府，原庆国公府腾空后，又发放给才封公爵的新贵。那庆顺王十分得意。那日，詹光将册子上的文玩择要念给庆顺王听，詹光手里是个副本，庆顺王手里是正本，念出一项，单聘人等就轮流解释其妙处，献言摆放何处如何搭配等等，冷子兴就顺口估值，其中有一件是两尺多高底座七八扠的玉山，雕的是八仙过海，雕工按玉色变化刻那山水云霓人物，美仑美奂，程日兴便道：“此件宜摆放二门倒厅，令来客见之惊倒。”卜固修则道：“还是摆放王爷暖阁自赏为宜。”冷子兴便道：“此件只比禁中玉山稍小，乃无价之宝！”庆顺王甚喜，道：“就放我暖阁里！”那册子上此件后有小字附注：“自寿山伯家借赏。”是当年那老忠顺王借威焰从寿山伯家借而未还的宝物。冷子兴冷眼旁观，那庆顺王不能未见附注，乃故意忽略。知那寿山伯已亡，其子尚未授新爵，以前盼忠顺王在圣上前美言，如今亦盼能得庆顺王提携，故始终未来讨取，庆顺王就留之不惭，由此知庆顺王与忠顺王，实在是天下乌鸦一般黑，今后玩他，亦不必有所顾忌。
　　且说那忠顺王府连根剜除，老太妃、太妃、小忠顺王、小世子等皆死的消息，传到江南，宝湘听到，便知回京再无障碍。们从镇江渡到瓜州，先去扬州，寻觅颦儿故地，林盐政早为人忘记，瘦西湖风光虽美，却无颦儿丝毫余迹。宝玉因想起颦儿那“天下水总归一源，不拘那里的水舀一碗对着哭去，也就尽情了”的话来，与湘云道：“此水虽不是凹晶馆那水，究竟同于一源，你我同在此一拜，祝那颦儿仙遁后在天界自在逍遥！”两人便对着瘦西湖三作揖，湘云道：“颦儿，有我在他身边，他是不会忘记你的！”那时他们在江南已然倦游，对打小住熟的京都竟乡愁缱绻。由是就决定乘舟北上。先去那瓜州寻卍福居，宝玉认出那房子，却换了招牌，进去一看，老板娘不认识，老板也不认识，就问：“这里原来可是卍福居？”二位将他们上下打量后，老板就招呼他们到后面说话。老板道：“焙茗卍儿将饭铺倒给了我们，也曾留下话，道若有两兄弟来找，就告诉他们一句话：我们什么都不知道。”湘云尚在琢磨，宝玉已然明白。那老板又道：“京里庆顺王派人下来勘察，有人告发焙茗，道忠顺王船队着火那天，他不在这江北瓜州自己店里，倒在那镇江金山寺下朝船队营盘里探头探脑。故此他赶忙收盘跟卍儿不知往那里去了。也有官府的来我们饭铺问，我也是那句话：我们什么都不知道。”宝湘离开饭铺，到江边僻静处，宝玉道：“焙茗卍儿躲的快，想是到柳湘莲那里去了。他们作的对。就是半路让官府逮住，他们必守口如瓶。”湘云道：“我们还是要回北。只是我们身上没什么钱了！”他们二人几个月里省着花，毕竟徜徉太久，又为赎救麝月舍了二十几两。蹲下身将各自褡裢抖尽，又掏出身上揣的，才剩约三两多碎银子，几十个铜板。原以为找到卍福居可补充行囊，不曾想情况陡变。宝玉道：“船钱两人就需四两，求求船主，将这些全给他，差得不多，兴许还让我们上船，只是我们拿什么买饭？”湘云道：“我就一路吹箫吹笛，也不要谁给钱，听着舒服，给个馒头赏碗饭，饥饥饱饱饥饥饱，饱饱饥饥饱饱饥……”宝玉道：“两句换过来才好，最后还是应该饱。”湘云笑道：“那就错了规矩了！”宝玉亦开怀大笑。两人就去搭船。
　　一路上虽身无分文，凭湘云吹箫、笛娱客还真换来饭食。谁知近黄河时又遇决堤，小船翻覆，二人在水中拉手不放，幸被大救生船一并救出，全身湿透，褡裢、箫笛尽皆失去，到岸上，两人急切检查，且喜各自带在衣服里面的麒麟尚在，那通灵宝玉亦未失落。趁晴日将大衣服先晾晒干，再脱下里面衣服穿上大衣服，将里面衣服晾晒干。
　　衣服都干了，便穿整齐，那麒麟并通灵宝玉，照旧都贴身带着，他们自己知道有那东西，别人是看不到的，后来二人衣衫褴褛，亦能遮住，外人不知。由是二人便取陆路，一路讨饭，渐渐走回京城。那时已然是西北风呼号，树叶落尽，枯枝乱摇，走进城门，街上沙尘旋舞，遮天迷眼。二人拉着手朝城区深处走去。
　　宝玉问湘云：“我们这么着回来，值得么？”湘云道：“值得。这里有过我的祖姑你的祖母，有过颦儿，有过宝姐姐，有过我的夫君你的朋友卫若兰，还有过那么多的好姊妹，有过好多甜甜的日子，能让我们想起来笑呀笑呀笑不够的好日子，也有过不少苦苦的日子，能让我们想起来眼泪止不住的日子……不管怎么着，我们在这里笑过哭过……”宝玉就道：“哭哭笑笑笑笑哭，笑笑哭哭哭哭笑！”
　　湘云道：“对，就要错！”一阵劲风吹来，宝玉道：“我好饿！”湘云道：“我好冷！”见前面街口有个堆子，二人就牵手迈进去，那堆子只半截墙，二人在那避风的角落挤着坐着。宝玉道：“我闻见了，有能吃的东西！”原来他身边有不知何人倒在那里的腌雪里蕻的缸里剩下的渣滓，宝玉就抓起一把，塞进嘴里，一嚼，居然如啖甘肥，嚥下去，肚子里大有解饿的舒坦，便抓一把递给湘云，湘云一吃，果然不错，两人就吃起那酸齑来，宝玉情急，竟致噎住打起个嗝儿来，湘云就忙给他用掌捋背，两个人又笑作一团，竟如同当年在大观园里吃烤鹿肉一般快活。吃饱了，二人就依偎着睡觉。不想上半夜风停后，下半夜竟下起雪来，湘云被冻醒了，雪光里，湘云见堆子里积雪下翘起一块旧毡子，亦不知那家扔在那里，便欠身拉过来，抖去覆雪，见那毡子虽破，却颇大，便将那毡子围住自己和宝玉御寒，宝玉醒来，见有破毡围着自己和湘云，甚为惬意，便又搂住湘云雪中酣睡。
　　天光大亮，几个叫花子进了堆子，升起一堆火，围着分食讨来的东西，见宝湘醒了，便唤他们围在一处，分些玉米面贴饼子给他们吃，又给他们喝豆汁，有个乞丐递给他们一样东西，道：“大早晨的，也照照脸，抹抹黑灰。”原来那是一块碎玻璃镜，为了防拉手，边上全拿破布粘裹上了。那块巴掌大的破镜子形状不整齐，然照人十分明晰。那花子道：“那天运玻璃镜的车子翻了，碎了好几面，我拣起的这块，当时还把我的手给拉了，留下个疤瘌。”湘云接过一照，忙掸头发，以为头发上的雪没化，那花子就跟他说：“老大爷，您头发虽白了，掉的却不多啊！”湘云拿着那镜子只是发愣，便望宝玉，见宝玉一夜之间头发也全白了。便不让宝玉再照镜，将那破镜子还给花子，连连道谢。那花子道：“你们新入行的吧？咱们这行的只谢施主，从来不谢同行。”
　　宝湘离开堆子，商议到那里去？去找谁？湘云道：“咱俩再互相望望。”宝玉便摸着头问：“我的也全白了吗？”他们俩在江南时，就因为山里呆得久，吃盐少，都有了二白头，没想到回至京城，竟一夜全成了白头翁。宝玉道：“不用以后，现在咱俩就已白头偕老了！”湘云笑道：“正是白首双星！从今天起，我倒要打开头发，扎个慵妆髻，若能拾到女人衣服，就换掉这大褂，再找个堆子，咱们就拜回天地，从此夫妻相称，岂不快活？”宝玉道：“咱们如今这模样，怕没几个熟人认得出了。又何必去找他们？刚才那花子说得好，花子也是一行，咱们就入这一行，如何？”湘云道：“妙极。怎么不是活着？那元妃姐姐在宫里，活的就真那么舒坦么？就是咱们过去，富贵荣华，又怎么样？让咱们高兴的，也不是那些个锦衣玉食，倒是那些随意而为的时候，‘唯大英雄能本色’，‘是真名士自风流’，你还记得我说过的这两句话么？”宝玉笑道：“如何不记得，更记得那回我们聚在园子里芦雪厂吃鹿肉，颦儿走过来说的：‘那里找这一群花子去！……我为芦雪厂一哭！’那时不独他不懂得，就是我也不懂得，花子也有花子的快乐！”两人在南边时还说过，要找袭人，找小红，找茜雪，找靛儿……求得他们帮助，如今走在京城街上，忽然觉得只要二人能相依相偎，入花子行，便可快乐逍遥！二人究竟以后如何？下回分解。
w w w. xiabook。com下——书——网



第56章 神瑛顿悟悬崖撒手 石头归山情榜俨然(1)


　　宝玉、湘云在京城入花子行，白日四处乞讨，晚上就找个堆子过夜。
　　湘云果然拾到女衣，就改女妆，在堆子里与宝玉拜了天地。同行的知道，就讨来些大饭庄的剩鱼剩肉剩酒，晚上在堆子里燃起火，围坐庆贺，嬉笑怒骂，唱莲花落，十分畅快。那日，他们走过宁荣街，街名依旧，两府于他们却已成禁地。只见那原宁国府大门洞开，门外停着一大排马车、骡车、排子车，众多力在大小管家指挥下正往里搬运家什。原来那袁野喋血而亡后，圣上并未再让他家袭爵，他的夫人等就另安排住处，此府第又赏给了圣文将军吴天佑，那时吴贵妃之得宠，亦如当年贾元春，一人得道，鸡犬升天，吴将军家那天正往里搬迁，喜气盈门，热闹非常，先燃放过上万鞭炮，宝湘过时，满地碎屑，烟雾缭绕，火气袭鼻。到那原荣国府门口，亦是火炮碎屑满地，门上更张灯结彩，簇簇轿子、排排骡车挤满半条街，府里角门两侧墙上的拴马环不够用，街上树干皆用来拴马；门内更传出阵阵鼓乐，热闹到不堪的地步，而乘轿骑马来的客人仍络绎不绝，大门内外，管家仆妇接名刺、见礼、引客忙碌不叠，原来那享用昔日荣府的震海伯邬维，他那女儿因曾坠马酿成腿残，就招赘了一个女婿进府，那女婿家颇为寒素，父母贪图邬家富贵，故将一个整齐儿子入赘邬家，此日正办喜事。
　　邬府又派出小厮在门前驱散闲杂人等，见一对花子夫妇鹑衣百结、蓬头垢面走来，似在那里探头探脑、窃窃私议，便恶声恶语轰他们快滚，其中一个领头的，正是那年宝玉出门前在府里夹道遇见的，那群拿扫帚簸箕的小厮里领头的那个，当年宝玉华服骏马，正要往作大官的舅舅王子腾家去拜寿，那群小厮见了皆垂手肃立，领头的上前给他打千儿致礼，宝玉还曾对他微微一笑，此时却双方都认不出对面何人，宝玉仍微微笑着，那小厮竟当胸推他一把，令他一个趔趄，湘云忙将他扶住，二人心内亦不忍久留，便互相搀扶着，穿过整条宁荣街，从西边出去了。西边街口外，有些远远围观的闲众。宝湘混在人群里，只听议论纷纷。一个道：“你方唱罢我登场，这戏文可真热闹！”一个说：“那忠顺府塌台了，那顺乐园也让官家收回了。听说邬将军正求圣上，要讨来给他女儿女婿住哩！”又一个道：“好大胃口！也不怕暴食暴饮撑破肚皮！”再一个道：“这戏才刚开锣哩，好戏怕还在后头！听说那吴贵妃家也想要那顺乐园，好作贵妃的省亲别墅，那园子原来叫大观园，本是那贾元春省亲用过的嘛！”更有一个道：“你们知道些什么！如今那周贵人又把圣上迷得不行，周家也打着这园子主意呢！”忽一人故意装作军牢快手的声音，喝道：“何人在此胡言乱语？拿下！”众人知是起哄架秧子，因已议论累了，便一笑而散。宝湘二人各自摇头叹息，携手而去。
　　又一日，他二人路过一富人家，见门外停着一辆运盆栽红梅的大车，一个花厂老板正指挥力往里面搬运那些红梅，二人见红梅忆往事，想起那年拢翠庵红梅盛开，宝玉被罚去乞红梅，妙玉竟送每人一枝红梅，又有宝琴、小螺站雪坡上，老太太赞比他屋里那《艳雪图》还好看，又有吟红梅花诗的盛事……更不免想起后来妙玉对他们的恩德。那宝玉渐渐认出，那指挥人搬运的花厂老板，正是贾芸。又看见来了一辆骡车，停在花车后面，骡车里下来个女子，牵着个男孩，走到贾芸跟前两人说话，那时花车上尚剩一盆红梅，枝桠纵横，花朵繁复，遮住那妇人颜面，推敲起来，应是小红，宝玉就又忆起，当年在怡红院里，小红悒悒不得志，就因偶尔给他倒了一杯茶，便惹来多少讥讽，第二天在院子里，宝玉隔着一株海棠花，看见那小红在那游廊栏杆上倚着出神，大有“隔花人远天涯近”之叹，如今隔着那红梅花，更是咫尺天涯、难以相认了！少顷，那最后一盆花也搬进去了，就见贾芸吩咐车夫将空车驾走，自己和那小红、孩子上了骡车，须臾，赶骡车的鞭子一挥，骡车亦转弯不见。湘云问宝玉：“那两口子，你认出了吗？是那两个熟人？”湘云因当年与他们接触少，并无印象，宝玉便道：“就是我跟你说起过的，为救巧姐儿出过大力的贾芸跟他媳妇小红，他们都有孩子了。”湘云道：“正是好人有好报。看来他们如今开花厂，买卖兴隆，此刻许是到庙会上逛去了。他们自有他们的日子，我们自有我们的日子，各人过各人的吧。”宝玉道：“正是。莫打搅别人的日子。也愿别人莫来打搅我们。”
　　再一日，二人乞讨于闹市，讨得不少铜板。在一绸缎庄前，见从里面出来一对伉俪，男的藕合色华袍领子上翻出里头猞猁皮的风毛，帽上镶着鸽蛋大的蓝宝石，女的脖子上围着整只的白狐狸，头上插的步摇缀着海珍珠，双手插在用孔雀金线绣着鲜花的手笼里，二人身后跟着两个丫头，亦丽妆艳服，丫头手里皆抱着最贵的绸缎，刚走出店门，就有双驾马车从那边过来，马夫放下踏板、打开车门，迎上请他们上车，那阔太太走过宝玉、湘云面前，也没去看他们的颜面，只看到他们端着的讨饭粗碗，便停住脚，从手笼里伸出右手来，只见那手指上戴满镶着钻石、翡翠、珊瑚等宝物，大小花样不一的金银戒指，他摊开手掌，那阔丈夫便从腰里随便掏出一块碎银子，搁在他掌心，他便顺手往宝玉的碗里一丢，那阔丈夫自己又掏出一把铜钱抛在湘云碗里，宝、湘怕他们听出声音，只装哑巴点头致谢，那二人便上马车，丫头跟进去，倒坐着，车夫挥鞭，马蹄得得，展眼混在通衢的车水马龙里。那宝玉便用不举碗的手在鼻孔前扇，湘云道：“你原来不是最喜欢那富贵香气吗？花气袭人知昼暖么！”宝玉便道：“如今真真是花气袭人知昼寒啊！”那时已入数九天气，二人得了碎银，便去买了只大酱肘子并一瓶烧酒，晚上在堆子里与别的花子共享。是夜，宝玉道：“袭人与玉菡终成眷属，且玉菡似已不再苦于两王争夺，真为他们高兴！只是倒又不由的想起了三妹妹，不知他们那国的茜草如今是否茂盛？是否又贡来染成大血点子的绡纱？又裁成了多少条汗巾子？”湘云道：“只不知袭人如今还看得起绛纹石戒指否？”宝玉道：“他必还留着的。”
　　那日走过一条胡同。见胡同口立着一架簇新的敕建贞节坊，看那上面文字，方知是为李纨立的。听有马嘶声人语声，宝玉道：“咱们快离开吧，省得让大嫂子认出来！”湘云道：“他如何能认得我们两个‘白头翁媪’？只是我倒想看看他究竟老了多少？”宝玉道：“还是离开吧。省得他以为我们是来跟他讨钱的！”在江南时，宝玉跟湘云讲过李纨、贾兰狠心不救巧姐儿出火坑，贾兰为支走去求援的王板儿，还大耍奸猾，拿张废了的银票骗了板儿等事，当时湘云听了也是一副抱打不平的架势，恨不能立刻冲到他们跟前论个短长，如今李纨、贾兰就住在胡同里，宝玉真怕湘云那荆轲、聂政的脾气又发作，拉他手要一起离开。湘云道：“我偏要在这里举这讨饭碗，只当是施主遇上乞丐，如今他家大富大贵，难道真的见了花子都一毛不拔？”正说着，那马嘶人声越来越近，移时，只见那边街口拐过来一辆马车，上头却是一口大棺材，又见车旁一人骑在马上，一身白衣白帽，仔细看，宝玉认得是贾菌，只见一群人簇拥着那棺材车穿过贞节牌坊，进了胡同，就有些闲众跟着进去，宝湘不由也跟了进去，只见那里面有座大宅，门面簇新，门口跪着披麻戴孝的人，便都认出正是贾兰。众人眼见那棺材运了进去。宝、湘忍不住问身边围观的人，究竟怎么回事？就有邻居道：“咳！这贾兰不是靖边立了大功么，前儿个才班师回朝，圣上派庆顺王、大明宫掌宫内相戴权等亲到北门迎接，又立刻在金銮殿召见，当即封他为靖夷一等子，又赏金簪红缨，更令他胸悬金印，命他年后再往南边去平定那蛮夷之乱，又赐上方宝剑，可便宜行事，这不是天大的喜事么？却不曾想，他妈昨天还好好的，今儿个忽然就死了！”又一邻居道：“今儿个上午，戴权来他家宣旨，圣上念他母亲李氏守节多年，含辛茹苦将儿子培养成朝廷栋梁之材，敕授诰命夫人，岂不更是天大的喜事？奇怪的是他家竟舍不得花钱放鞭炮。下午礼部奉旨来给他妈带珠冠、披凤袄，听说那李氏刚披上凤袄，就喜极而亡。也怪，那贾兰立那么大功，却鲜有同僚来亲自祝贺，大多支使个管事的来递个名刺就算给他贺喜了。”有的邻居就议论道：“如今世道，红白喜事你不去给人家送礼，人家可不就也光递个名刺敷衍你。只是这家人也忒奇怪了，只得刚才帮着买棺材的那一位堂弟跟他们走得近，算是舍得帮忙了。听说他们是同科举人，贾兰是武举，贾菌是文举。”又有知情的道：“那贾菌本是来给他家贺喜的，没想到喜事变成了丧事，为帮买棺材，特回自己家换了素服，他妈娄氏听说，让他先去买棺材，自己穿素服第一个来祭奠，没想到贾兰见了只说几句客套话，也没留下喝茶吃饭，那娄氏只好自己先回去了。”门外围观的人正议论纷纷，有杠棚铺的人运来家伙，到了门口，竟是那贾兰本人出来跟他们过话，离的近人就听见贾兰嫌那杠棚户要的价高，倒是那贾菌在门里听不过，走出来跟杠棚户的人道：“就先搭建起祭棚再说。”围观的不少人均感诧异，有的问：“他封了那么大的官，怎的不雇个管家？”有的说：“他妈原来还有几个丫头，后来说是为了省钱，只留得一个。”有的道：“怎的不请僧尼来行法事超度？”一个知情的就道：“我因跟庙里观里都熟，知他家人少，本家里就一个来帮着买棺材的，去问过那孝子，他道明日圣上定有旨意，礼部自会派人来，僧尼法事等他跟礼部说了，礼部自当官银聘请。”几个人就发出嗤鼻之声。一个人就道：“他们孤儿寡母，许是艰难惯了，所以凡事抠门儿。”于是就有人将他们不救巧姐出火坑的事情讲了出来，并道：“他们母子只进不出，也不知攒了多少银子！那荣国府虽倒了，他们的那份庄地可没一并收官，前两月送租的来，银子大麻袋往里扛，实物租子更多，粮食、腊好的猪羊鸡鸭鳇鱼……我门皆亲眼看见的，今年还是个灾年，他们年年有如此这般收益，偏他们就舍不得拿几百两银子去救那巧姐儿！就说你寡妇为了不让自己受那老来贫，也不能见亲骨肉掉火坑不救啊！拿出几百两来于他们又不伤筋动骨！”便有人歪嘴笑：“我的天！就算这寡妇不想积阳德，为儿孙积点阴德也好啊！”有人讥讽道：“含辛茹苦一辈子，就为了戴珠冠、披凤袄的那一刻嗝儿屁，还闹个铁公鸡、铜老鼠、琉璃鸭子瓷鹦鹉的‘美名儿’！”人群中就有一位年轻的，装出凤冠上头两眼翻白身子弯弯曲曲往下倒的怪样，周围的人皆笑起来，一个老成的就劝他们：“你们也积点德吧，毕竟那当妈的守节不易，当儿子的边疆立功，老太太死了，儿子连媳妇还顾不上娶，就别再起哄了！”有一个就道：“对对对，这胡同以后一定有大名，东口已然立了贞节坊，西口指不定那天再立个军功坊！”听那话音，乃是明赞暗嗤。宝玉有些听不下去，便拉着湘云手挤出人群，要离开那里，此时听见那院门里传来哭声，男的想是贾兰和贾菌，女的想是素云，宝玉只觉心酸，湘云也不免难过。二人走出胡同，穿过那贞节坊，谁也没跟谁说什么，心里都在想，还是将这母子俩忘却掉的好吧。
w w w. xiabook。com下 //书 //网



第57章 神瑛顿悟悬崖撒手 石头归山情榜俨然(2)


　　那一日又飘起雪来，傍晚时分，两人讨完饭，正在城门附近找堆子栖身，那湘云不慎在街上摔了一跤，宝玉忙去扶他，却也脚下一出溜，倒在地上，二人一时起不来，且坐在地上喘息，此时忽然传来喝道之声，只见从城外进来一队人马，簇拥着当中一乘大轿，那走在前面的军牢快手见路上有人坐着挡着路，便厉声喝令站起回避，偏那宝、湘互相够着搀扶，仍不能利落站起，便有持鞭的过来挥鞭就抽，宝玉忙用身子掩住湘云，挣扎着站起，忍不住大声抗辩：“我们因路滑跌倒在此，何罪之有？为何挥鞭打人？实实冤枉！”那时湘云也挣扎站起，连说话的力气亦无，只抓住宝玉一只手。那些军牢快手就将他二人往路边推搡，宝玉又忍不住喊：“世法平等！有路大家走！”持鞭的就又要抽他，此时有个太监急走过来，道：“王爷不许你们打人！且令将说话的人带过去！”宝玉不愿过去，几个军牢快手就强行将他拉扯过去，他紧紧攥着湘云的手不放，湘云就随在他身后，那太监先急往大轿子那里去，不慎摔了个屁股蹲，宝玉便道：“我说世法平等嘛，如何？我摔你也摔，雪路最公道！”那时宝玉想起来，那太监姓袁，曾到荣国府去传话，让他和宝钗到北府里看戏，只是袁太监一点认不出他来了；袁太监摔倒后顺势跪在轿前，向里面报道：“启禀王爷，人已带到。”就见那轿帘打开一半，露出那王爷脸来，面若美玉，唇红齿白，多年不见，竟如不谢春花，依旧斌媚灿烂，宝玉认出那是北静王水溶；水溶仔细端详，却只见对面那人瘦骨嶙峋，脸上褶子虽不多，头发却已全白，眼睛尚有精气，嘴角显露饿纹，万万不能认出此时的宝玉，便问道：“刚才说世法平等的，可是你？”宝玉点头。北静王道：“你那里听来的？”宝玉不答。水溶道：“好生奇怪。素来我只听见过一个人跟我说过这话，且是在私室里。原以为这人不在京城了，亦不知所终，再无人将这四字送入我耳中，不想你一个白头花子，竟两次道出。”宝玉只低头不语。水溶又问：“你姓甚名谁？身后是你何人？”湘云便在宝玉身后代答：“他叫绛洞子，我叫枕霞子，我们是夫妻。”水溶望着这嶙峋憔悴的一对好生狐疑。也不好为难他们，就令赏他们钱。水溶自己从不带钱，长史官在轿旁伺候，就掏出一块碎银子来，宝玉未接，湘云接了。水溶对长史官道：“再多给些。”长史官就再掏出一块碎银，这回宝玉接了。长史官便斥责他们：“还不跪下谢王爷恩！”水溶道：“世法平等，不用跪谢。”就又挂起那半截轿帘，宝玉、湘云退后，北静王一行继续往他那王府而去。待北静王轿子走远，宝玉道：“那年我初见他，好生喜欢。后来去他府里叙谈，觉的他算一个些微有知识的人。今日巧遇，我估摸他是去东岳庙打醮回来。”湘云道：“你今日觉的他如何？”宝玉道：“还是喜欢他。他眼睛好。”湘云道：“是了，目如点漆，炯然有神。”宝玉道：“那算不的什么。实在是他眼睛里总有些个愁闷。他算是这世上什么好处都占尽的人了，自己又没野心又不贪心，谁都愿意跟他好，可他就还有愁闷，并不为自己，为无可奈何的人与事，这就难得了！”湘云道：“那你今天为什么不跟他叙旧？”宝玉道：“我们跟他的世界，完全分开了。”湘云道：“既然两个世界，怎么你还要世法平等？是实现大同的意思吗？”宝玉道：“不尽然。一言难明，一言难尽。以后慢慢讨论吧。”那时雪愈下愈大，二人就相携相依往城门旁的大堆子而去。
　　那城门边的堆子颇大，早有一群花子在里面烤火。宝湘进去，火堆边立刻给他们让出坐的地方。宝玉对同行道：“我们实在累了，再走不动，我这里有刚得的一块碎银，谁还跑的动，去买些南酒烧鸭来，咱们今儿个夜里一起受用，高乐逍遥！”就有两三个花子欣然而去。那时雪越下越大，地上积雪快有一尺厚了，一个花子就道：“谁敢在雪上扑雪人儿？”湘云道：“我敢！”那花子不信：“你？那有女流扑雪人的？这原是爷们玩的。”湘云道：“几年前，我把我祖姑的大红猩猩斗篷往身上一裹，汗巾子一系，张开胳膊就往雪上一扑，印下的那个人模子，别提多好看了！”一个花子就问：“你祖姑有大红猩猩的斗篷？”另一个道：“你以为花子的祖姑也该是花子？”又一个道：“我祖姑还是宫里头娘娘哩！大寒天的，还不许吹个牛暖个胆？”就都笑。有花子就尖叫着扑雪人，大家伙就拍巴掌笑。宝玉知湘云技痒，怕他强逞能，就楼着他腰不令他起身。移时，买烧鸭南酒的回来了，把那南酒坛子搁火旁暖着，大家就分那两只鸭子，一手抓鸭肉，一手捧斟上南酒的讨饭碗，高高兴兴边吃边喝边聊边唱，那带头唱的花子搁下鸭肉酒碗，摇晃起带小铃铛花布条的竹竿子，唱道：
　　作一个揖来唱一个喏，摇一回竹竿敲几声钵，唱一曲莲花落列位听着：雪落无声他盖黄河！众人就合上去：雪落无声他盖黄河，拜什么佛来怕什么魔！昨富今贫寻常事，阎王佬儿来叫你快走谁能拖？领唱的又道：
　　世人还是贪心多，搂着抱着背着挎着揣着掖着头上顶着脚下拐着嘴里含着，恨不能世上好的全归我！
　　到头来，噎着呛着摔着烫着哭着喊着头上肿着脚下瘸着嘴里烂着，悔不该心里头支口大砂锅！
　　有道是：打破砂锅璺到底，还是花子最快活！众人又合上去：打破砂锅璺到底，还是花子最快活！
　　宝玉、湘云亦跟着合唱，心里都在想，这情景儿不亚于当年大观园诗社雅集，实在是人生一大乐事！只是寒气袭身不禁哆嗦，亦不知何日能再如今日般饱醉。忽然那领唱莲花落的噤声呆立，众人随他眼光望去，只见堆子外一个大个子乞丐拖着一个小瘦子乞丐进来，众人忙迎上去，有掐那小瘦乞丐人中的，有给灌酒的，有给揉胸的，忙乱一阵，皆不中用，宝玉、湘云亦眼见着那小瘦乞丐身体渐渐僵硬，众人就将那死去的乞丐用破毡裹起，放到堆子一角，其余活着的就挤到另一角，将火堆亦移燃到那边，宝玉、湘云与众花子挤在一处取暖。可叹一对公侯之后，落魄到这般田地！
　　众花子挤着打瞌睡，为怕睡实了冻毙，有的就说些奇闻怪事，一个道：“我见着有棵海棠树，这节下满树花骨朵儿。”宝玉听到就问他：“你在那里见到的？”想起自己当年住的怡红院就有海棠树，仲春时葩吐丹砂、丝垂翠缕；那年过生日，群芳为他开夜宴，湘云掣的花签就是海棠；后来府里自己抄检，衰相叠生，怡红院那海棠竟枯了半边……那花子回道：“谁个骗你。是真的，在那北门外，五里路远，有个农户，他家孤零零的，单摆浮搁在村子外头，就三间草房，也不修院墙，也不设篱笆，屋前却偏有棵好大的海棠树，前天我从那里过，看得真真的，就像有人往树上撒了几百十把朱砂，满枝全现红骨朵儿！”湘云原在宝玉怀里打眯盹，朦胧中听见这话，顿时醒了，就跟宝玉说：“我要去那树下！”宝玉道：“错季开花的事，原也听说过，只是这海棠大雪里头冒骨朵儿，实在稀罕！”湘云道：“不知怎的，我此刻一点儿也不困了，浑身来了力气，我就去那树下，你跟我一起！”宝玉也忽然来了力气，笑道：“只恐夜深花睡去！”两人就站起来，那花子遂对他们说：“出城门过护城河过关厢往西一拐，没多远。”有几个没睡着的花子就劝他们天亮了再去，宝玉、湘云道：“放心，我们不会倒下。”两人就依偎着，照那方向找去。
　　过关厢往西一拐，便是茫茫雪野。那时又飘起雪花，二人仔细朝前望，只见一星灯火，在远处亮着，便携手朝那里深一脚浅一脚走去。那灯火渐渐如黄豆般大，又渐渐如拳头般大，再渐渐显出是一扇纸窗，又渐渐看出那茅屋轮廓，再靠近，果见屋外有株树，只看不出花骨朵来。那时二人好不容易焕发出的力气又都耗尽，互相搀扶着终于到达到茅屋前，不及细看那海棠树，湘云便昏倒树下。宝玉便去敲门求助，那门呀的一声开了，一股暖气扑了出来，宝玉也晕倒了。
　　二人睁开眼睛，已在屋里炕上。虽说是贫寒之家，究竟麻雀虽小，五脏俱全，更难得的是瓦灶中柴火烧得很旺，二人身上都仿佛有小热蚂蚁爬过，只见一个农妇端过两碗红糖水来，放到炕桌上，那边就有一农夫唤他：“二丫头！水烫，让他们别急着喝！”二丫头？宝玉仔细回想，在那里曾听到过这样称呼？猛然想起，还是那年给秦可卿送葬，随着凤姐姐，当时还有秦钟一道，半路经过一处农庄，曾到过一个农户，自己还曾爬到那炕上去摆弄纺车，那时来了一个村姑，别人就唤他二丫头，那二丫头还曾纺线给他看，他随凤姐姐上车离去时，又曾见那二丫头怀里抱着他小兄弟，跟另几个村姑说笑而来，当时他在车上看到，心里产生有个想法：恨不能下车跟那二丫头而去。不曾想多年过去，自己人生一番浮沉，眼前竟又是个二丫头。那二丫头拿起一碗红糖水，吹了吹，递给湘云喝。宝玉端起碗自己吹，又拿眼看那二丫头，分明就是当年的那位，虽略老了点，眉眼都跟记忆对榫，心中便无限感慨。
　　宝、湘喝了红糖水，肚肠里又仿佛有小热蚂蚁缓缓爬过，十分舒服。湘云忍不住就问：“你门屋外那树，可是海棠树？”二丫头便道：“可不是海棠树。且大雪天的，竟冒出了满树的花骨朵儿。”便问：“你们可是来看这满树花骨朵的？”宝、湘皆吃惊，道：“你怎的猜到？”二丫头道：“不是猜的。那日忽然有个癞头和尚跟一个瘸腿道人来我们家讨水，我把热水给他们喝了，他们道：你家门外这海棠树冬天就要开花，且会有一对白头夫妻来看那花骨朵。他们走了，也没在意，那天早起一开门，果然满树花骨朵！今晚你们又来了，可不是白头夫妻么？只是你们大寒天的，走那么远赶到这儿来看海棠花的花骨朵，为个什么呢？”宝玉跟湘云便对望，心里觉得有万千条理由，却只是说不出。那时农夫又唤：“二丫头，问他们饿不饿？要不要吃个窝窝头？窝头咸菜都是现成的。”宝、湘便道：“多谢你们！真的不饿。”湘云便想起，自己怀里还有一快碎银，忙掏出递给二丫头，二丫头只是咯咯掩嘴笑，农夫在那边就问：“你笑什么呢？”二丫头高声道：“笑他们误会人了！”农夫便道：“二丫头，你快安排他们睡吧，怕有三更了，你安排完他们就过来吧。”二丫头就给他们铺褥子、放枕头、展被子。宝玉知农户三间屋，当中堂屋吃饭，两边屋虽然都有炕，冬天一般只烧一边炕，现在二丫头他们却把热炕让他们睡，自己去睡那边冷炕，心里怎落忍？便说：“我们去那边屋睡吧。”二丫头道：“你们大雪天的摸黑找来，为的明儿天亮看花，那有让你们睡冷炕的理儿？”那农夫亦在堂屋答言：“那边我刚也烧上了，一会儿就热。你们好好睡吧！”湘云便拉着二丫头的手道：“你们真好！如今我才懂得，世上最好的人，多在你们这样的当中！”二丫头道：“我们有什么好？不过稍带脚的事儿，竟别客气。那东西别搁炕桌上，明儿个看完花你们还有用处。那边躺柜上有壶热水，你们渴了就喝。”二丫头去那边跟他丈夫睡了，宝玉、湘云就在这边热炕上睡了。二人躺下后本来都想再说点什么，却只是眼饧骨软，都不禁沉沉睡去。
　　那史湘云香梦沉酣，却只觉宝玉推他肩膀，因道：“你就不能且消停下么？我多年没睡过这么香甜的觉了！”宝玉道：“先别睡，一起看花去。”湘云就觉已与宝玉站在那株海棠花树下，眼见那些花骨朵儿一个接一个张瓣吐蕊，二人的头发、衣裳也都变成当年在大观园里一样，满树艳红的海棠花与二人的脸庞相映生辉。宝玉道：“云妹妹，我要别过了！”湘云笑问：“你往那里去？”宝玉道：“我要悬崖撒手了！”湘云道：“你要当和尚去？那你可是第二回当和尚了！”宝玉道：“上次不算。甄宝玉说的对，真的悬崖撒手，应该是参透世道人心，悟出宇宙天地的真谛。”湘云问：“那真谛是什么？”宝玉道：“昨天遇到北静王，我无意中又道出世法平等来，你后来问我为何不想跟他再来往叙谈……”湘云接过去道：“你说因我们和他已不在一个世界里，我就问你，既不在一个世界，又何谈世法平等？你却未作答。”宝玉道：“现在答你：人间世界，按那妙玉说法，分槛内槛外，槛内污浊，槛外清洁，他因拯救你我，竟欲洁未能洁，终陷污泥中，你道他是观世音显圣，我道他乃世人意外之人。妙玉的见识，自在一般俗人之上。只是经历了一番悲欢离合、生死歌哭，我现在悟到，人世间与其分内外，莫若分上下。下面，是功利境界，仕途经济、人际摩擦、患得患失，乃至尔虞我诈、以暴易暴，有的就成为国贼禄蠹；上面，是情感境界，关爱体贴、率真坦荡、相依相偎，以至赤子情怀、舍己为人，有的就成为情痴情种。依我亲历亲见，大体可曰：闺中未出嫁的女儿，如水作的骨肉，清澈纯净，可亲可近；再有不去追逐那功名利禄，任性恣情的男子，亦如闺中女儿一般，清雅恬淡，难能可贵。那北静王，身在下面境界，心有向上之势。”湘云道：“那你不正该与他叙谈，引他从下至上么？”宝玉道：“我说世法平等，浅一层，是指人人有共享好处之权利；深一层，是指人人皆有从下面功利境界升到上面情感境界之可能。然从下面世界到上面世界，却是不能用叙谈、说教，或烧香拜佛、打醮炼丹等办法达到的。全靠一个人自己的觉悟，也就是，先要成为一个些许有知识的人，再将那知那识丰富、浓酽，最后浸润到魂魄里去。”湘云道：“听起来，你是否想创一情教，与那佛、道等教并列？”宝玉道：“说的好。不是要驱赶取代，只是并列，让众生在存活于世，迷茫于究竟该信什么时，多一种可选的。”湘云道：“我选情教！”宝玉道：“太好了！可知我此次悬崖撒手，纵是跟两个和尚道士走去，与那去五台山、武当山全然两回事。”湘云问：“这情教可有殿堂？偶像？”宝玉道：“心即是殿堂。无任何偶像。”湘云又问：“可有经卷？”宝玉道：“虽无经卷，却有一部书，或可引路。”湘云再问：“何书？何人所撰？今在何处？”宝玉道：“乃石头所记。将有一空空道人携入红尘，交曹子雪芹在悼红轩中完成，故此书又名《红楼梦》。”湘云道：“你走后，我将找到那悼红轩去，先睹为快。读到兴起处，我说不定还要用朱砂研出海棠般墨色，大写批语哩！”宝玉道：“如此甚好！”
　　再说那宝玉入睡后，只觉身在烟云中，那边过来一僧一道，僧无癞头，道非跛足，却是生得气骨不凡、丰神迥异，说说笑笑，越走越近，宝玉便上前施礼，道：“敢问二位师傅，此系何处？”那僧便问他：“你在红尘中浮沉一番，竟将你自己住处忘怀了么？”宝玉道：“我原住荣国府，在大观园怡红院里最是享尽风流富贵，后来经历大惊大险，近来与花子们多住在堆子里，饥寒交迫，苦中作乐。”那道便指他身后：“那才是你一贯住处。”宝玉回头，只见烟云中露出一座宫阙，匾上书着赤瑕宫字样。便觉心中似有电光惊雷掠过，因对僧道说：“原来我非我。”僧便问他：“你是谁？”宝玉道：“我是赤瑕宫神瑛侍者。”道又问他：“你现在意欲何为？”宝玉道：“悬崖勒马，离开人间，跟你们一起。”僧便道：“你舍得红尘？”宝玉道：“舍不得。目下尤其舍不得云妹妹。”道又问：“你在红尘中，还有什么未竟之事？”宝玉道：“与云妹妹一起看那树海棠花。”僧便道：“只是你红尘中劫数已尽，但你若要回到赤瑕宫，须得道出你在人间游历一番的感悟。”宝玉便道：“我满心皆是感悟，也曾与云妹妹讲出些，此刻却一句道不出。”僧便颔首：
　　“此为顿悟。”道便说：“你道不出，石头可写出。”宝玉问：“谁是石头？”
　　僧便问：“你那通灵宝玉呢？”宝玉一摸颈上，道：“竟不知失落何处！”道曰：“那石头已归大荒山无稽崖青埂峰下，恢复原形。”宝玉道：“我颈上带的金麒麟怎的也没了？”道曰：“那非天界之物。然你可安心，已留给那史湘云了。”神瑛侍者既回天界，在赤瑕宫里优游，又欲往西方灵河三生石畔，探视绛珠仙草，并去往离恨天之上，灌愁海之中，放春山还香洞太虚幻境，拜访那警幻仙姑。
　　且说鸡声唱晨，二丫头夫妇起来，不闻那边屋动静，二丫头便过去看，见炕上只睡着史湘云一人，便推醒他，史湘云醒来，揉开眼睛，也发现不见了宝玉。难道是宝玉自己出屋去了？二丫头与湘云一起去开门，迈出门外，二丫头丈夫听他们不见了人的议论也跟出去，只见门外白茫茫一片大地真干净，远近一个脚印皆无。二丫头夫妇犹在惊诧，湘云只觉颈上感觉与往日有异，拿手一摸、低头一看，大、小两个金麒麟皆在自己颈上带着，倏地想起晚上的梦来，再抬头望那海棠花，一树的骨朵儿竟一朵接一朵地绽放开来，湘云便悲欣交集，哭中有笑，笑中有哭，二丫头夫妇愣愣地望望树、看看他，知找不到的那位，定是天上神仙隐遁了。
　　又不知过了几时，空空道人在天界，从那女娲补天剩余大石上，录下一部书来，最后俨然是个《情榜》，如下：
　　情榜
　　绛洞花王
　　贾宝玉情不情
　　金陵十二钗正册
　　林黛玉 情情
　　薛宝钗 冷情
　　贾元春 宫情
　　贾探春 敏情
　　史湘云 憨情
　　妙玉 度情
　　贾迎春 懦情
　　贾惜春 绝情
　　王熙凤 英情
　　巧姐 恩情
　　李纨 槁情
　　秦可卿 情可轻
　　金陵十二钗副册
　　甄英莲 情伤
　　平儿 情和
　　薛宝琴 情壮
　　尤三姐 情豪
　　尤二姐 情悔
　　尤氏 情外
　　邢岫烟 情妥
　　傅秋芳 情隐
　　李纹 情美
　　李绮 情怡
　　喜鸾 情喜
　　四姐儿 情稚
　　金陵十二钗又副册
　　晴雯 情灵
　　袭人 情切
　　鸳鸯 情拒
　　刘 心 武
　　小红 情醒
　　金钏 情烈
　　紫鹃 情慧
　　莺儿 情络
　　麝月 情守
　　司棋 情勇
　　玉钏 情怨
　　茜雪 情谅
　　柳五儿 情失
　　金陵十二钗三副册
　　抱琴
　　书
　　入画
　　彩霞
　　素云
　　翠缕
　　雪雁
　　纹
　　碧痕
　　春燕
　　四儿
　　小螺
　　金陵十二钗四副册
　　龄官
　　芳官
　　藕官
　　葵官
　　蕊官
　　艾官
　　茄官
　　文官
　　宝?官
　　玉?官
　　金陵十二钗五副册
　　二丫头
　　瑞?珠
　　宝?珠
　　智能儿
　　云?儿
　　青?儿
　　佳?蕙
　　绣?橘
　　翠?墨
　　彩?屏
　　坠?儿
　　金陵十二钗六副册
　　琥?珀
　　靛?儿
　　良?儿
　　刘 心 武
　　春?纤
　　碧?月
　　佩?凤
　　偕?鸳
　　文?化
　　媚?人
　　檀?云
　　绮?霰
　　可?人
　　金陵十二钗七副册
　　红衣女
　　张金哥
　　周瑞女
　　娇?杏
　　丰?儿
　　银?蝶
　　莲花儿
　　臻?儿
　　嫣?红
　　小吉祥儿
　　篆?儿
　　小?霞
　　金陵十二钗八副册
　　夏金桂
　　秋?桐
　　宝?蟾
　　善?姐
　　鲍二家的
　　多姑娘
　　蝉姐儿
　　炒豆儿
　　小?鹊
　　小鸠儿
　　小舍儿
　　傻大姐
　　再过不知几时，世上现一部奇书，曹雪芹撰，脂砚斋评，其书最后有一绝云 ：
　　情痴待情种，情教或可尊？
　　寄言迷茫者 ：情真魄永存！
　　刘心武于农历庚寅年除夕、公元 2011 年 2 月 2 日虔诚续毕
ＷＷＷ.xiＡbook.com下——书——网

下书网 手机端免费下载txt https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整784854