


  





    上卷 第四十七回 呆霸王调情遭苦打 冷郎君惧祸走他乡
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:04 本章字数:9357

        话说王夫人听见邢夫人来了，        连忙迎了出去．邢夫人犹不知贾母已知鸳鸯之事，正还要来打听信息，        进了院门，早有几个婆悄悄的回了他，他方知道．待要回去，里面已知，        又见王夫人接了出来，少不得进来，先与贾母请安，贾母一声儿不言语，自己也觉得愧悔．        凤姐儿早指一事回避了．鸳鸯也自回房去生气．薛姨妈王夫人等恐碍着邢夫人的脸面，也都渐渐的退了．邢夫人且不敢出去．
        贾母见无人，        方说道：“我听见你替你老爷说媒来了．你倒也三从四德，只是这贤慧也太过了！你们如今也是孙儿满眼了，你还怕他，劝两句都使不得，还由着哪憷弦远*。”邢夫人满面通红，回道：“我劝过几次不依．老太太还有什么不知道呢，我也是不得已儿．        "贾母道：“他逼着你杀人，你也杀去？如今你也想想，你兄弟媳妇本来老实，又生得多病多痛，上上下下那不是他操心？你一个媳妇虽然帮着，也是天天丢下笆儿弄扫帚．        凡百事情，我如今都自己减了．他们两个就有一些不到的去处，有鸳鸯，那孩还心细些，        我的事情他还想着一点，该要去的，他就要来了，该添什么，他就度空儿告诉他们添了．        鸳鸯再不这样，他娘儿两个，里头外头，大的小的，那里不忽略一件半件，        我如今反倒自己操心去不成？还是天天盘算和你们要东西去？我这屋里有的没的，剩了他一个，年纪也大些，我凡百的脾气性格儿他还知道些．二则他还投主们的缘法，        也并不指着我和这位太太要衣裳去，又和那位奶奶要银去．所以这几年一应事情，        他说什么，从你小婶和你媳妇起，以至家下大大小小，没有不信的．所以不单我得靠，        连你小婶媳妇也都省心．我有了这么个人，便是媳妇和孙媳妇有想不到的，        我也不得缺了，也没气可生了．这会他去了，你们弄个什么人来我使？你们就弄他那么一个真珠的人来，不会说话也无用．我正要打人和你老爷说去，他要什么人，我这里有钱，叫他只管一万八千的买，就只这个丫头不能．留下他伏侍我几年，就比他日夜伏侍我尽了孝的一般．你来的也巧，你就去说，妥当了。”
        说毕，        命人来：“请了姨太太你姑娘们来说个话儿，高兴，怎么又都散了！"丫头们忙答应着去了．众人忙赶的又来．只有薛姨妈向丫鬟道：“我来了，又作什么去？你就说我睡了觉了．那丫头道：我们罢．你老人家嫌乏，我背了你老人家去。”薛姨妈道：“小鬼头儿，你怕些什么？不过骂几句完了。”说着，只得和这小丫头走来．贾母忙让坐，又笑道：“咱们斗牌罢．姨太太的牌也生，咱们一处坐着，别叫凤姐儿混了我们去。”薛姨妈笑道：“正是呢，老太太替我看着些儿．就是咱们娘儿四个斗呢，还是再添个呢？"王夫人笑道：“可不只四个。”凤姐儿道：“再添一个人热闹些。”贾母道：“叫鸳鸯来，叫他在这下手里坐着．姨太太眼花了，咱们两个的牌都叫他瞧着些儿。”凤姐儿叹了一声，        向探春道：“你们识书识字的，倒不学算命！"探春道：“这又奇了．这会你倒不打点精神赢老太太几个钱，又想算命。”凤姐儿道：“我正要算算命今儿该输多少呢，我还想赢呢！你瞧瞧，场没上，左右都埋伏下了。”说的贾母薛姨妈都笑起来．
        一时鸳鸯来了，        便坐在贾母下手，鸳鸯之下便是凤姐儿．铺下红毡，洗牌告幺，五人起牌．斗了一回，鸳鸯见贾母的牌已十严，只等一张二饼，便递了暗号与凤姐儿．凤姐儿正该牌，        便故意踌躇了半晌，笑道：“我这一张牌定在姨妈手里扣着呢．我若不这一张，        再顶不下来的。”薛姨妈道：“我手里并没有你的牌。”凤姐儿道：“我回来是要查的。”薛姨妈道：“你只管查．你且下来，我瞧瞧是张什么。”凤姐儿便送在薛姨妈跟前．薛姨妈一看是个二饼，便笑道：“我倒不稀罕他，只怕老太太满了。”凤姐儿听了，忙笑道：“我错了。”贾母笑的已掷下牌来，说：“你敢拿回去！谁叫你错的不成？"凤姐儿道：“可是我要算一算命呢．这是自己的，也怨埋伏！"贾母笑道：“可是呢，你自己该打着你那嘴，问着你自己是。”又向薛姨妈笑道：“我不是小器爱赢钱，原是个彩头儿．        "薛姨妈笑道：“可不是这样，那里有那样糊涂人说老太太爱钱呢？"凤姐儿正数着钱，        听了这话，忙又把钱穿上了，向众人笑道：“够了我的了．竟不为赢钱，单为赢彩头儿．我到底小器，输了就数钱，收起来罢。”贾母规矩是鸳鸯代洗牌，因和薛姨妈说笑，不见鸳鸯动手，贾母道：“你怎么恼了，连牌也不替我洗。”鸳鸯拿起牌来，笑道：“二奶奶不给钱．        "贾母道：“他不给钱，那是他交运了。”便命小丫头：“把他那一吊钱都拿过来。”小丫头真就拿了，搁在贾母旁边．凤姐儿笑道：“赏我罢，我照数儿给就是了。”薛姨妈笑道：“果然是凤丫头小器，不过是顽儿罢了。”凤姐听说，便站起来，拉着薛姨妈，回头指着贾母素日放钱的一个小木匣笑道：“姨妈瞧瞧，那个里头不知顽了我多少去了．        这一吊钱顽不了半个时辰，那里头的钱就招手儿叫他了．只等把这一吊也叫进去了，牌也不用斗了，老祖宗的气也平了，又有正经事差我办去了。”话说未完，引的贾母众人笑个不住．偏有平儿怕钱不够，又送了一吊来．凤姐儿道：“不用放在我跟前，也放在老太太的那一处罢．一齐叫进去倒省事，不用做两次，叫箱里的钱费事。”贾母笑的手里的牌撒了一桌，推着鸳鸯，叫：“撕他的嘴！”
        平儿依言放下钱，        也笑了一*，方回来．至院门前遇见贾琏，问他"太太在那里呢？老爷叫我请过去呢。”平儿忙笑道：“在老太太跟前呢，站了这半日还没动呢．趁早儿丢开手罢．        老太太生了半日气，这会亏二奶奶凑了半日趣儿，略好了些。”贾琏道：“我过去只说讨老太太的示下，十四往赖大家去不去，好预备轿的．又请了太太，又凑了趣儿，岂不好？"平儿笑道：“依我说，你竟不去罢．合家连太太宝玉都有了不是，这会你又填限去了．        "贾琏道：“已经完了，难道还找补不成？况且与我又无干．二则老爷亲自吩咐我请太太的，这会我打了人去，倘或知道了，正没好气呢，指着这个拿我出气罢。”说着就走．平儿见他说得有理，也便跟了过来．
        贾琏到了堂屋里，便把脚步放轻了，往里间探头，只见邢夫人站在那里．凤姐儿眼尖，        先瞧见了，使眼色儿不命他进来，又使眼色与邢夫人．邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶来，放在贾母跟前．贾母一回身，贾琏不防，便没躲伶俐．贾母便问：“外头是谁？倒象个小一伸头．        "凤姐儿忙起身说：“我也恍惚看见一个人影儿，让我瞧瞧去。”一面说，一面起身出来．贾琏忙进去，陪笑道：“打听老太太十四可出门？好预备轿。”贾母道：“既这么样，怎么不进来？又作鬼作神的。”贾琏陪笑道：“见老太太顽牌，不敢惊动，不过叫媳妇出来问问。”贾母道：“就忙到这一时，等他家去，你问多少问不得？那一遭儿你这么小心来着！又不知是来作耳报神的，也不知是来作探的，鬼鬼祟祟的，倒唬我一跳．什么好下流种！你媳妇和我顽牌呢，还有半日的空儿，你家去再和那赵二家的商量治你媳妇去罢。”说着众人都笑了．鸳鸯笑道：“鲍二家的，老祖宗又拉上赵二家的．        "贾母也笑道：“可是，我那里记得什么抱着背着的，提起这些事来，不由我不生气！我进了这门作重孙媳妇起，到如今我也有了重孙媳妇了，连头带尾五十四年，凭着大惊大险千奇百怪的事，也经了些，从没经过这些事．还不离了我这里呢！”
        贾琏一声儿不敢说，        忙退了出来．平儿站在窗外悄悄的笑道：“我说着你不听，到底碰在网里了．        "正说着，只见邢夫人也出来，贾琏道：“都是老爷闹的，如今都搬在我和太太身上。”邢夫人道：“我把你没孝心雷打的下流种！人家还替老死呢，白说了几句，你就抱怨了．你还不好好的呢，这几日生气，仔细他捶你。”贾琏道：“太太过去罢，叫我来请了好半日了。”说着，送他母亲出来过那边去．
        邢夫人将方的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打邢夫人及贾琏每日过去请安．只得又各处遣人购求寻觅，终久费了八百两银买了一个十七岁的女孩来，名唤嫣红，收在屋内．不在话下．
        这里斗了半日牌，吃晚饭罢．此一二日间无话．
        展眼到了十四日，黑早，赖大的媳妇又进来请．贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日．那花园虽不及大观园，却也十分齐整宽阔，泉石林木，        楼亭轩，也有好几处惊人骇目的．外面厅上，薛蟠，贾珍，贾琏，贾蓉并几个近族的，        很远的也没来，贾赦也没来．赖大家内也请了几个现任的官长并几个世家弟作陪．        因其中有柳湘莲，薛蟠自上次会过一次，已念念不忘．又打听他喜串戏，且串的都是生旦风月戏文，不免错会了意，误认他作了风月弟，正要与他相交，恨没有个引进，这日可巧遇见，竟觉无可不可．且技终涞纫材剿拿*，酒盖住了脸，就求他串了两出戏．下来，移席和他一处坐着，问长问短，说此说彼．
        那柳湘莲原是世家弟，        读书不成，父母早丧，素性爽侠，不拘细事，酷好耍枪舞剑，        赌博吃酒，以至眠花卧柳，吹笛弹筝，无所不为．因他年纪又轻，生得又美，不知他身分的人，却误认作优伶一类．那赖大之赖尚荣与他素习交好，故他今日请来坐陪．不想酒后别人犹可，独薛蟠又犯了旧病．他心中早已不，得便意欲走开完事，无奈赖尚荣死也不放．        赖尚荣又说：“方宝二爷又嘱咐我，一进门虽见了，只是人多不好说话，        叫我嘱咐你散的时候别走，他还有话说呢．你既一定要去，等我叫出他来，你两个见了再走，与我无干。”说着，便命小厮们到里头找一个老婆，悄悄告诉"请出宝二爷来．        "那小厮去了没一盏茶时，果见宝玉出来了．赖尚荣向宝玉笑道：“好叔叔，把他交给你，我张罗人去了。”说着，一径去了．
        宝玉便拉了柳湘莲到厅侧小书房中坐下，问他这几日可到秦钟的坟上去了．湘莲道：“怎么不去？前日我们几个人放鹰去，离他坟上还有二里．我想今年夏天的雨水勤，恐怕他的坟站不住．我背着众人，走去瞧了一瞧，果然又动了一点．回家来就便弄了几百钱，        第三日一早出去，雇了两个人收拾好了。”宝玉道：“怪道呢，上月我们大观园的池里头结了莲蓬，        我摘了十个，叫茗烟出去到坟上供他去，回来我也问他可被雨冲坏了没有．        他说不但不冲，且比上回又了些．我想着，不过是这几个朋友筑了．我只恨我天天圈在家里，        一点儿做不得主，行动就有人知道，不是这个拦就是那个劝的，能说不能行．虽然有钱，又不由我使。”湘莲道：“这个事也用不着你操心，外头有我，        你只心里有了就是．眼前十月初一，我已经打点下上坟的花消．你知道我一贫如洗，家里是没的积聚，纵有几个钱来，随手就光的，不如趁空儿留下这一分，省得到了跟前扎煞手。”宝玉道：“我也正为这个要打茗烟找你，你又不大在家，知道你天天萍踪浪迹，        没个一定的去处。”湘莲道：“这也不用找我．这个事不过各尽其道．眼前我还要出门去走走，外头逛个三年五载再回来。”宝玉听了，忙问道：“这是为何？"柳湘莲冷笑道：“你不知道我的心事，等到跟前你自然知道．我如今要别过了。”宝玉道：“好容易会着，        晚上同散岂不好？"湘莲道：“你那令姨表兄还是那样，再坐着未免有事，不如我回避了倒好。”宝玉想了一想，道：“既是这样，倒是回避他为是．只是你要果真远行，必须先告诉我一声，        千万别悄悄的去了。”说着便滴下泪来．柳湘莲道：“自然要辞的．你只别和别人说就是．        "说着便站起来要走，又道：“你们进去，不必送我。”一面说，一面出了书房．刚至大门前，早遇见薛蟠在那里乱嚷乱叫说：“谁放了小柳儿走了！"柳湘莲听了，        火星乱迸，恨不得靡蝗蛩*，复思酒后挥拳，又碍着赖尚荣的脸面，只得忍了又忍．薛蟠忽见他走出来，如得了珍宝，忙趔趄着上来一把拉住，笑道：“我的兄弟，你往那里去了？        "湘莲道：“走走就来。”薛蟠笑道：“好兄弟，你一去都没兴了，好歹坐一坐，你就疼我了．凭你有什么要紧的事，交给哥，你只别忙，有你这个哥，你要做官财都容易。”        湘莲见他如此不堪，心中又恨又愧，早生一计，便拉他到避人之处，笑道：“你真心和我好，假心和我好呢？"薛蟠听这话，喜的心痒难挠，乜斜着眼忙笑道：“好兄弟，你怎么问起我这话来？        我要是假心，立刻死在眼前！"湘莲道：“既如此，这里不便．等坐一坐，我先走，        你随后出来，跟到我下处，咱们替另喝一夜酒．我那里还有两个绝好的孩，从没出门．你可连一个跟的人也不用带，到了那里，伏侍的人都是现成的。”薛蟠听如此说，喜得酒醒了一半，说：“果然如此？"湘莲道：“如何！人拿真心待你，你倒不信了！"薛蟠忙笑道：“我又不是呆，怎么有个不信的呢！既如此，我又不认得，你先去了，我在那里找你？"湘莲道：“我这下处在北门外头，你可舍得家，城外住一夜去？"薛蟠笑道：“有了你，我还要家作什么！"湘莲道：“既如此，我在北门外头桥上等你．咱们席上且吃酒去．你看我走了之后你再走，他们就不留心了。”薛蟠听了，连忙答应．于是二人复又入席，饮了一回．那薛蟠难熬，只拿眼看湘莲，心内越想越乐，左一壶右一壶，并不用人让，自己便吃了又吃，不觉酒已**分了．
        湘莲便起身出来瞅人不防去了，至门外，命小厮杏奴：“先家去罢，我到城外就来。”说毕，已跨马直出北门，桥上等候薛蟠．没顿饭时工夫，只见薛蟠骑着一匹大马，远远的赶了来，        张着嘴，瞪着眼，头似拨浪鼓一般不住往左右乱瞧，及至从湘莲马前过去，只顾望远处瞧，不曾留心近处，反踩过去了．湘莲又是笑，又是恨，便也撒马随后赶来．薛蟠往前看时，        渐渐人烟稀少，便又圈马回来再找，不想一回头见了湘莲，如获奇珍，忙笑道：“我说你是个再不失信的。”湘莲笑道：“往前走，仔细人看见跟了来，就不便了。”说着，先就撒马前去，薛蟠也紧紧的跟来．
        湘莲见前面人迹已稀，且有一带苇塘，便下马，将马拴在树上，向薛蟠笑道：“你下来，咱们先设个誓，日后要变了心，告诉人去的，便应了誓。”薛蟠笑道：“这话有理。”连忙下了马，也拴在树上，便跪下说道：“我要日久变心，告诉人去的，天诛地灭！"一语未了，只听"Г"的一声，颈后好似铁锤砸下来，只觉得一阵黑，满眼金星乱迸，身不由己，便倒下来，        湘莲走上来瞧瞧，知道他是个笨家，不惯捱打，只使了三分气力，向他脸上拍了几下，登时便开了果铺．薛蟠先还要挣挫起来，又被湘莲用脚尖点了两点，仍旧跌倒，        口内说道：“原是两家情愿，你不依，只好说，为什么哄出我来打我？"一面说，一面乱骂．        湘莲道：“我把你瞎了眼的，你认认柳大爷是谁！你不说哀求，你还伤我！我打死你也无益，        只给你个利害罢。”说着，便取了马鞭过来，从背至胫，打了三四十下．薛蟠酒已醒了大半，觉得疼痛难禁，不禁有"嗳哟"之声．湘莲冷笑道：“也只如此！我只当你是不怕打的．        "一面说，一面又把薛蟠的左腿拉起来，朝苇中泞泥处拉了几步，滚的满身泥水，又问道：“你可认得我了？"薛蟠不应，只伏着哼哼．湘莲又掷下鞭，用拳头向他身上擂了几下．薛蟠便乱滚乱叫，说：“肋条折了．我知道你是正经人，因为我错听了旁人的话了。”湘莲道：“不用拉别人，你只说现在的。”薛蟠道：“现在没什么说的．不过你是个正经人，        我错了。”湘莲道：“还要说软些饶你。”薛蟠哼哼着道：“好兄弟。”湘莲便又一拳．薛蟠"嗳哟"了一声道：“好哥哥。”湘莲又连两拳．薛蟠忙"嗳哟"叫道：“好爷爷，饶了我这没眼睛的瞎罢！从今以后我敬你怕你了。”湘莲道：“你把那水喝两口．        "薛蟠一面听了，一面皱眉道：“那水脏得很，怎么喝得下去！"湘莲举拳就打．薛蟠忙道：“我喝，喝。”说着说着，只得俯头向苇根下喝了一口，犹未咽下去，只听"哇"的一声，        把方吃的东西都吐了出来．湘莲道：“好脏东西，你吃尽了饶你。”薛蟠听了叩头不迭道：“好歹积阴功饶我罢！这至死不能吃的。”湘莲道：“这样气息，倒熏坏了我。”说着丢下薛蟠，便牵马认镫去了．这里薛蟠见他已去，心内方放下心来，后悔自己不该误认了人．待要挣挫起来，无奈遍身疼痛难禁．
        谁知贾珍等席上忽不见了他两个，各处寻找不见．有人说：“恍惚出北门去了。”薛蟠的小厮们素日是惧他的，他吩咐不许跟去，谁还敢找去？后来还是贾珍不放心，命贾蓉带着小厮们寻踪问迹的直找出北门，下桥二里多路，忽见苇坑边薛蟠的马拴在那里．众人都道：“可好了！有马必有人。”一齐来至马前，只听苇中有人呻吟．大家忙走来一看，只见薛蟠衣衫零碎，面目肿破，没头没脸，遍身内外，滚的似个泥猪一般．贾蓉心内已猜着九分了，        忙下马令人搀了出来，笑道：“薛大叔天天**，今儿调到苇坑里来了．        必定是龙王爷也爱上你风流，要你招驸马去，你就碰到龙犄角上了。”薛蟠羞的恨没地缝儿钻不进去，        那里爬的上马去？贾蓉只得命人赶到关厢里雇了一乘小轿，薛蟠坐了，        一齐进城．贾蓉还要抬往赖家去赴席，薛蟠百般央告，又命他不要告诉人，贾蓉方依允了，让他各自回家．贾蓉仍往赖家回复贾珍，并说方形景．贾珍也知为湘莲所打，也笑道：“他须得吃个亏好。”至晚散了，便来问候．薛蟠自在卧房将养，推病不见．
        贾母等回来各自归家时，        薛姨妈与宝钗见香菱哭得眼睛肿了．问其原故，忙赶来瞧薛蟠时，脸上身上虽有伤痕，并未伤筋动骨．薛姨妈又是心疼，又是恨，骂一匮*，        又骂一回柳湘莲，意欲告诉王夫人，遣人寻拿柳湘莲．宝钗忙劝道：“这不是什么大事，不过他们一处吃酒，酒后反脸常情．谁醉了，多挨几下打，也是有的．况且咱们家无法无天，也是人所共知的．妈不过是心疼的缘故．要出气也容易，等三五天哥哥养好了出的去时，        那边珍大爷琏二爷这干人也未必白丢开了，自然备个东道，叫了那个人来，        当着众人替哥哥赔不是认罪就是了．如今妈先当件大事告诉众人，倒显得妈偏心溺爱，纵容他生事招人，今儿偶然吃了一次亏，妈就这样兴师动众，倚着亲戚之势欺压常人。”薛姨妈听了道：“我的儿，到底是你想的到，我一时气糊涂了。”宝钗笑道：“这好呢．        他又不怕妈，又不听人劝，一天纵似一天，吃过两三个亏，他倒罢了。”薛蟠睡在炕上痛骂柳湘莲，又命小厮们去拆他的房，打死他，和他打官司．薛姨妈禁住小厮们，只说柳湘莲一时酒后放肆，如今酒醒，后悔不及，惧罪逃走了．薛蟠听见如此说了，要知端的____





    上卷 第四十八回 滥情人情误思游艺 慕雅女雅集苦吟诗
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:05 本章字数:8792

        且说薛蟠听见如此说了，气方渐平．三五日后，疼痛虽愈，伤痕未平，只装病在家，愧见亲友．
        展眼已到十月，        因有各铺面伙计内有算年帐要回家的，少不得家内治酒饯行．内有一个张德辉，年过六十，自幼在薛家当铺内揽总，家内也有二三千金的过活，今岁也要回家，        明春方来．因说起"今年纸札香料短少，明年必是贵的．明年先打大小儿上来当铺内照管，        赶端阳前我顺路贩些纸札香扇来卖．除去关税花销，亦可以剩得几倍利息。”薛蟠听了，心中忖度：“我如今挨了打，正难见人，想着要躲个一年半载，又没处去躲．        天天装病，也不是事．况且我长了这么大，文又不文，武又不武，虽说做买卖，究竟戥算盘从没拿过，        地土风俗远近道路又不知道，不如也打点几个本钱，和张德辉逛一年来．赚钱也罢，不赚钱也罢，且躲躲羞去．二则逛逛山水也是好的。”心内主意已定，至酒席散后，便和张德辉说知，命他等一二日一同前往．
        晚间薛蟠告诉了他母亲．        薛姨妈听了虽是欢喜，但又恐他在外生事，花了本钱倒是末事，因此不命他去．只说"好歹你守着我，我还能放心些．况且也不用做这买卖，也不等着这几百银来用．你在家里安分守己的，就强似这几百银了。”薛蟠主意已定，        那里肯依．只说：“天天又说我不知世事，这个也不知，那个也不学．如今我狠把那些没要紧的都断了，        如今要成*人立事，学习着做买卖，又不准我了，叫我怎么样呢？我又不是个丫头，把我关在家里，何日是个了日？况且那张德辉又是个年高有德的，咱们和他世交，        我同他去，怎么得有舛错？我就一时半刻有不好的去处，他自然说我劝我．就是东西贵贱行情，        他是知道的，自然色色问他，何等顺利，倒不叫我去．过两日我不告诉家里，私自打点了一走，明年了财回家，那时知道我呢。”说毕，赌气睡觉去了．
        薛姨妈听他寥绱怂*，因和宝钗商议．宝钗笑道：“哥哥果然要经历正事，正是好的了．        只是他在家时说着好听，到了外头旧病复犯，越难拘束他了．但也愁不得许多．他若是真改了，        是他一生的福．若不改，妈也不能又有别的法．一半尽人力，一半听天命罢了．这么大人了，若只管怕他不知世路，出不得门，干不得事，今年关在家里，明年还是这个样儿．        他既说的名正言顺，妈就打谅着丢了八百一千银，竟交与他拭一拭．        横竖有伙计们帮着，也未必好意思哄骗他的．二则他出去了，左右没有助兴的人，又没了倚仗的人，        到了外头，谁还怕谁，有了的吃，没了的饿着，举眼无靠，他见这样，只怕比在家里省了事也未可知。”薛姨妈听了，思忖半晌说道：“倒是你说的是．花两个钱，        叫他学些乖来也值了。”商议已定，一宿无话．至次日，薛姨妈命人请了张德辉来，在书房中命薛蟠款待酒饭，        自己在后廊下，隔着窗，向里千言万语嘱托张德辉照管薛蟠．张德辉满口应承，吃过饭告辞，又回说：“十四日是上好出行日期，大世兄即刻打点行李，雇下骡，十四一早就长行了。”薛蟠喜之不尽，将此话告诉了薛姨妈．薛姨妈便和宝钗香菱并两个老年的嬷嬷连日打点行装，派下薛蟠之乳父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二人，主仆一共六人，雇了三辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行骡．薛蟠自骑一匹家内养的铁青大走骡，外备一匹坐马．诸事完毕，        薛姨妈宝钗等连夜劝戒之言，自不必备说．至十三日，薛蟠先去辞了他舅舅，然后过来辞了贾宅诸人．贾珍等未免又有饯行之说，也不必细述．至十四日一早，薛姨妈宝钗等直同薛蟠出了仪门，母女两个四只泪眼看他去了，方回来．
        薛姨妈上京带来的家人不过四五房，        并两三个老嬷嬷小丫头，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一两个男．因此薛姨妈即日到书房，将一应陈设玩器并帘幔等物尽行搬了进来收贮，命那两个跟去的男之妻一并也进来睡觉．又命香菱将他屋里也收拾严紧，"将门锁了，晚间和我去睡。”宝钗道：“妈既有这些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去．        我们园里又空，夜长了，我每夜作活，越多一个人岂不越好。”薛姨妈听了，笑道：“正是我忘了，        原该叫他同你去是．我前日还同你哥哥说，文杏又小，道三不着两，莺儿一个人不够伏侍的，还要买一个丫头来你使。”宝钗道：“买的不知底里，倘或走了眼，        花了钱小事，没的淘气．倒是慢慢的打听着，有知道来历的，买个还罢了。”一面邓*，一面命香菱收拾了衾褥妆奁，命一个老嬷嬷并臻儿送至蘅芜苑去，然后宝钗和香菱同回园中来．
        香菱道：“我原要和奶奶说的，大爷去了，我和姑娘作伴儿去．又恐怕奶奶多心，说我贪着园里来顽，        谁知你竟说了。”宝钗笑道：“我知道你心里羡慕这园不是一日两日了，只是没个空儿．就每日来一趟，慌慌张张的，也没趣儿．所以趁着机会，越性住上一年，我也多个作伴的，你也遂了心。”香菱笑道：“好姑娘，你趁着这个工夫，教给我作诗罢．        "宝钗笑道：“我说你得陇望蜀'呢．我劝你今儿头一日进来，先出园东角门，从老太太起，各处各人你都瞧瞧，问候一声儿，也不必特意告诉他们说搬进园来．若有提起因由，你只带口说我带了你进来作伴儿就完了．回来进了园，再到各姑娘房里走走。”
        香菱应着要走时，只见平儿忙忙的走来．香菱忙问了好，平儿只得陪笑相问．宝钗因向平儿笑道：“我今儿带了他来作伴儿，正要去回你奶奶一声儿。”平儿笑道：“姑娘说的是那里话？我竟没话答言了。”宝钗道：“这是正理．店房也有个主人，庙里也有个住持，虽不是大事，到底告诉一声，便是园里坐上夜的人知道添了他两个，也好关门候户的了．你回去告诉一声罢，我不打人去了。”平儿答应着，因又向香菱笑道：“你既来了，也不拜一拜街坊邻舍去？"宝钗笑道：“我正叫他去呢。”平儿道：“你且不必往我们家去，二爷病了在家里呢。”香菱答应着去了，先从贾母处来，不在话下．
        且说平儿见香菱去了，        便拉宝钗忙说道：“姑娘可听见我们的闻了？"宝钗道：“我没听见闻．因连日打我哥哥出门，所以你们这里的事，一概也不知道，连姊妹们这两日也没见。”平儿笑道：“老爷把二爷打了个动不得，难道姑娘就没听见？"宝钗道：“        早起恍惚听见了一句，也信不真．我也正要瞧你奶奶去呢，不想你来了．又是为了什么打他？        "平儿咬牙骂道：“都是那贾雨村什么风村，半路途中那里来的饿不死的野杂种！认了不到十年，生了多少事出来！今年春天，老爷不知在那个地方看见了几把旧扇，        回家看家里所有收着的这些好扇都不中用了，立刻叫人各处搜求．谁知就有一个不知死的冤家，        混号儿世人叫他作石呆，穷的连饭也没的吃，偏他家就有二十把旧扇，        死也不肯拿出大门来．二爷好容易烦了多少情，见了这个人，说之再三，把二爷请到他家里坐着，        拿出这扇略瞧了瞧．据二爷说，原是不能再有的，全是湘妃，棕竹，麋鹿，玉竹的，皆是古人写画真迹，因来告诉了老爷．老爷便叫买他的，要多少银给他多少．        偏那石呆说：我饿死冻死，一千两银一把我也不卖！'老爷没法，天天骂二爷没能为．已经许了他五百两，先兑银后拿扇．他只是不卖，只说：要扇，先要我的命！'姑娘想想，这有什么法？谁知雨村那没天理的听见了，便设了个法，讹他拖欠了官银，拿他到衙门里去，说所欠官银，变卖家产赔补，把这扇抄了来，作了官价送了来．那石呆如今不知是死是活．老爷拿着扇问着二爷说：人家怎么弄了来？'二爷只说了一句：为这点小事，弄得人坑家败业，也不算什么能为！'老爷听了就生了气，说二爷拿话堵老爷，因此这是第一件大的．这几日还有几件小的，我也记不清，        所以都凑在一处，就打起来了．也没拉倒用板棍，就站着，不知拿什么混打了一顿，脸上打破了两处．我们听见姨太太这里有一种丸药，上棒疮的，姑娘寻一丸给我。”宝钗听了，忙命莺儿去要了一丸来与平儿．宝钗道：“既这样，替我问候罢，我就不去了。”平儿答应着去了，不在话下．
        且说香菱见过众人之后，        吃过晚饭，宝钗等都往贾母处去了，自己便往潇湘馆中来．此时黛玉已好了大半，见香菱也进园来住，自是欢喜．香菱因笑道：“我这一进来了，也得了空儿，好歹教给我作诗，就是我的造化了！"黛玉笑道：“既要作诗，你就拜我作师．我虽不通，大略也还教得起你。”香菱笑道：“果然这样，我就拜你作师．你可不许腻烦的。”黛玉道：“什么难事，也值得去学！不过是起承转合，当中承转是两副对，平声对仄声，虚的对实的，实的对虚的，若是果有了奇句，连平仄虚实不对都使得的。”香菱笑道：“怪道我常弄一本旧诗偷空儿看一两，又有对的极工的，又有不对的，又听见说一三五不论，二四六分明'．看古人的诗上亦有顺的，亦有二四六上错了的，所以天天疑惑．        如今听你一说，原来这些格调规矩竟是末事，只要词句奇为上。”黛玉道：“正是这个道理，        词句究竟还是末事，第一立意要紧．若意趣真了，连词句不用修饰，自是好的，        这叫做不以词害意'。”香菱笑道：“我只爱6放翁的诗重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多'，说的真有趣！"黛玉道：“断不可学这样的诗．你们因不知诗，所以见了这浅近的就爱，        一入了这个格局，再学不出来的．你只听我说，你若真心要学，我这里有《王摩诘全集》你且把他的五言律读一百，细心揣摩透熟了，然后再读一二百老杜的七言律，次再李青莲的七言绝句读一二百．肚里先有了这三个人作了底，然后再把陶渊明，应Д，谢，阮，庚，鲍等人的一看．你又是一个极聪敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是诗翁了！"香菱听了，笑道：“既这样，好姑娘，你就把这书给我拿出来，        我带回去夜里念几也是好的。”黛玉听说，便命紫娟将王右丞的五言律拿来，递与香菱，又道：“你只看有红圈的都是我选的，有一念一．不明白的问你姑娘，或者遇见我，我讲与你就是了。”香菱拿了诗，回至蘅芜苑中，诸事不顾，只向灯下一一的读起来．宝钗连催他数次睡觉，他也不睡．宝钗见他这般苦心，只得随他去了．
        一日，黛玉方梳洗完了，只见香菱笑吟吟的送了书来，又要换杜律．黛玉笑道：“共记得多少？"香菱笑道：“凡红圈选的我尽读了。”黛玉道：“可领略了些滋味没有？"香菱笑道：“领略了些滋味，不知可是不是，说与你听听。”黛玉笑道：“正要讲究讨论，方能长进．你且说来我听。”香菱笑道：“据我看来，诗的好处，有口里说不出来的意思，想去却是逼真的．        有似乎无理的，想去竟是有理有情的。”黛玉笑道：“这话有了些意思，但不知你从何处见得？"香菱笑道：“我看他《塞上》一，那一联云：大漠孤烟直，长河落日圆．'想来烟如何直？日自然是圆的：这直'字似无理，圆'字似太俗．合上书一想，        倒象是见了这景的．若说再找两个字换这两个，竟再找不出两个字来．再还有日落江湖白，        潮来天地青'：这白'青'两个字也似无理．想来，必得这两个字形容得尽，念在嘴里倒象有几千斤重的一个橄榄．还有渡头余落日，墟里上孤烟'：这余'字和        上'字，难为他怎么想来！我们那年上京来，那日下晚便湾住船，岸上又没有人，只有几棵树，远远的几家人家作晚饭，那个烟竟是碧青，连云直上．谁知我昨日晚上读了这两句，倒象我又到了那个地方去了。”
        正说着，宝玉和探春也来了，也都入坐听他讲诗．宝玉笑道：“既是这样，也不用看诗．会心处不在多，听你说了这两句，可知三昧'你已得了。”黛玉笑道：“你说他这上孤烟'好，你还不知他这一句还是套了前人的来．我给你这一句瞧瞧，比这个淡而现成。”说着便把陶渊明的"暖暖远人村，依依墟里烟"翻了出来，递与香菱．香菱瞧了，点头叹赏，笑道：“原来上'字是从依依'两个字上化出来的。”宝玉大笑道：“你已得了，不用再讲，越倒学杂了．你就作起来，必是好的。”探春笑道：“明儿我补一个柬来，请你入社。”香菱笑道：“姑娘何苦打趣我，我不过是心里羡慕，学着顽罢了。”探春黛玉都笑道：“谁不是顽？难道我们是认真作诗呢！若说我们认真成了诗，出了这园，把人的牙还笑倒了呢。”宝玉道：“这也算自暴自弃了．前日我在外头和相公们商议画儿，他们听见咱们起诗社，        求我把稿给他们瞧瞧．我就写了几给他们看看，谁不真心叹服．        他们都抄了刻去了。”探春黛玉忙问道：“这是真话么？"宝玉笑道：“说慌的是那架上的鹦哥。”黛玉探春听说，都道：“你真真胡闹！且别说那不成诗，便是成诗，我们的笔墨也不该传到外头去。”宝玉道：“这怕什么！古来闺中的笔墨不要传出去，如今也没有人知道了．        "说着，只见惜春打了入画来请宝玉，宝玉方去了．香菱又逼着黛玉换出杜律来，又央黛玉探春二人：“出个题目，让我诌去，诌了来，替我改正。”黛玉道：“昨夜的月好，        我正要诌一，竟未诌成，你竟作一来．十四寒的韵，由你爱用那几个字去。”
        香菱听了，        喜的拿回诗来，又苦思一回作两句诗，又舍不得杜诗，又读两．如此茶饭无心，坐卧不定．宝钗道：“何苦自寻烦恼．都是颦儿引的你，我和他算帐去．你本来呆头呆脑的，        再添上这个，越弄成个呆了。”香菱笑道：“好姑娘，别混我。”一面说，一面作了一，先与宝钗看．宝钗看了笑道：“这个不好，不是这个作法．你别怕臊，只管拿了给他瞧去，看他是怎么说。”香菱听了，便拿了诗找黛玉．黛玉看时，只见写道是：
        月挂中天夜色寒，清光皎皎影团团．
        诗人助兴常思玩，野客添愁不忍观．
        翡翠楼边悬玉镜，珍珠帘外挂冰盘．
        良宵何用烧银烛，晴彩辉煌映画栏．黛玉笑道：“意思却有，只是措词不雅．皆因你看的诗少，被他缚住了．把这丢开，再作一，只管放开胆去作。”
        香菱听了，        默默的回来，越性连房也不入，只在池边树下，或坐在山石上出神，或蹲在地下抠土，来往的人都诧异．李纨，宝钗，探春，宝玉等听得此信，都远远的站在山坡上瞧看他．只见他皱一回眉，又自己含笑一回．宝钗笑道：“这个人定要疯了！昨夜嘟嘟哝哝直闹到五天睡下，        没一顿饭的工夫天就亮了．我就听见他起来了，忙忙碌碌梳了头就找颦儿去．一回来了，呆了一日，作了一又不好，这会自然另作呢。”宝玉笑道：“这正是地灵人杰'，老天生人再不虚赋情性的．我们成日叹说可惜他这么个人竟俗了，        谁知到底有今日．可见天地至公。”宝钗笑道：“你能够象他这苦心就好了，学什么有个不成的。”宝玉不答．
        只见香菱兴兴头头的又往黛玉那边去了．探春笑道：“咱们跟了去，看他有些意思没有．        "说着，一齐都往潇湘馆来．只见黛玉正拿着诗和他讲究．众人因问黛玉作的如何．黛玉道：“自然算难为他了，只是还不好．这一过于穿凿了，还得另作。”众人因要诗看时，只见作道：
        非银非水映窗寒，拭看晴空护玉盘．
        淡淡梅花香欲染，丝丝柳带露初干．
        只疑残粉涂金砌，恍若轻霜抹玉栏．
        梦醒西楼人迹绝，余容犹可隔帘看．宝钗笑道：“不象吟月了，月字底下添一个色'        字倒还使得，你看句句倒是月色．这也罢了，原来诗从胡说来，再迟几天就好了。”香菱自为这妙绝，听如此说，自己扫了兴，不肯丢开手，便要思索起来．因见他姊妹们说笑，        便自己走至阶前竹下闲步，挖心搜胆，耳不旁听，目不别视．一时探春隔窗笑说道：“菱姑娘，你闲闲罢。”香菱怔怔答道：“闲'字是十五删的，你错了韵了。”众人听了，        不觉大笑起来．宝钗道：“可真是诗魔了．都是颦儿引的他！"黛玉道：“圣人说，诲人不倦'，他又来问我，我岂有不说之理。”李纨笑道：“咱们拉了他往四姑娘房里去，引他瞧瞧画儿，叫他醒一醒好。”
        说着，        真个出来拉了他过藕香榭，至暖香坞中．惜春正乏倦，在床上歪着睡午觉，画缯立在壁间，        用纱罩着．众人唤醒了惜春，揭纱看时，十停方有了三停．香菱见画上有几个美人，因指着笑道：“这一个是我们姑娘，那一个是林姑娘。”探春笑道：“凡会作诗的都画在上头，学罢。”说着，顽笑了一回．
        各自散后，香菱满心中还是想诗．至晚间对灯出了一回神，至三以后上床卧下，两眼鳏鳏，直到五方朦胧睡去了．一时天亮，宝钗醒了，听了一听，他安稳睡了，心下想：“他翻腾了一夜，不知可作成了？这会乏了，且别叫他。”正想着，只听香菱从梦中笑道：“可是有了，难道这一还不好？"宝钗听了，又是可叹，又是可笑，连忙唤醒了他，        问他：“得了什么？你这诚心都通了仙了．学不成诗，还弄出病来呢。”一面说，一面梳洗了，        会同姊妹往贾母处来．原来香菱苦志学诗，精血诚聚，日间做不出，忽于梦中得了八句．梳洗已毕，便忙录出来，自己并不知好歹，便拿来又找黛玉．刚到沁芳亭，只见李纨与众姊妹方从王夫人处回来，宝钗正告诉他们说他梦中作诗说梦话．众人正笑，抬头见他来了，便都争着要诗看，且听下回分解．





    上卷 第四十九回 琉璃世界白雪红梅 脂粉香娃割腥啖膻
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:06 本章字数:9330

        话说香菱见众人正说笑，他便迎上去笑道：“你们看这一．若使得，我便还学，若还不好，我就死了这作诗的心了。”说着，把诗递与黛玉及众人看时，只见写道是：
        精华欲掩料应难，影自娟娟魄自寒．
        一片砧敲千里白，半轮鸡唱五残．
        绿蓑江上秋闻笛，红袖楼头夜倚栏．
        博得嫦蛾应借问，        缘何不使永团圆！众人看了笑道：“这不但好，而且巧有意趣．可知俗语说天下无难事，只怕有心人．'社里一定请你了。”香菱听了心下不信，料着是他们瞒哄自己的话，还只管问黛玉宝钗等．
        正说之间，只见几个小丫头并老婆忙忙的走来，都笑道：“来了好些姑娘奶奶们，我们都不认得，奶奶姑娘们认亲去。”李纨笑道：“这是那里的话？你到底说明白了是谁的亲戚？"那婆丫头都笑道：“***两位妹都来了．还有一位姑娘，说是薛大姑娘的妹妹，还有一位爷，说是薛大爷的兄弟．我这会请姨太太去呢，奶奶和姑娘们先上去罢。”说着，一径去了．宝钗笑道：“我们薛蝌和他妹妹来了不成？"李纨也笑道：“我们婶又上京来了不成？        他们也不能凑在一处，这可是奇事。”大家纳闷，来至王夫人上房，只见乌压压一地的人．

        原来邢夫人之兄嫂带了女儿岫烟进京来投邢夫人的，        可巧凤姐之兄王仁也正进京，两亲家一处打帮来了．走至半路泊船时，正遇见李纨之寡婶带着两个女儿____大名李纹，次名李绮____也上京．大家叙起来又是亲戚，因此三家一路同行．后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都中梅翰林之为婚，正欲进京嫁，闻得王仁进京，他也带了妹随后赶来．所以今日会齐了来访投各人亲戚．于是大家见礼叙过，贾母王夫人都欢喜非常．贾母因笑道：“怪道昨日晚上灯花爆了又爆，结了又结，原来应到今日。”一面叙些家常，一面收看带来的礼物，一面命留酒饭．凤姐儿自不必说，忙上加忙．李纨宝钗自然和婶母姊妹叙离别之情．黛玉见了，先是欢喜，次后想起众人皆有亲眷，        独自己孤单，无个亲眷，不免又去垂泪．宝玉深知其情，十分劝慰了一番方罢．
        然后宝玉忙忙来至怡红院中，向袭人，麝月，晴雯等笑道：“你们还不看人去！谁知宝姐姐的亲哥哥是那个样，他这叔伯兄弟形容举止另是一样了，倒象是宝姐姐的同胞弟兄似的．奇在你们成日家只说宝姐姐是绝色的人物，你们如今瞧瞧他这妹，有大嫂嫂这两个妹，我竟形容不出了．老天，老天，你有多少精华灵秀，生出这些人上之人来！        可知我井底之蛙，成日家自说现在的这几个人是有一无二的，谁知不必远寻，        就是本地风光，一个赛似一个，如今我又长了一层学问了．除了这几个，难道还有几个不成？"一面说，一面自笑自叹．袭人见他又有了魔意，便不肯去瞧．晴雯等早去瞧了一遍回来，        だだ笑向袭人道：“你瞧瞧去！大太太的一个侄女儿，宝姑娘一个妹妹，大奶奶两个妹妹，倒象一把四根水葱儿。”
        一语未了，只见探春也笑着进来找宝玉，因说道：“咱们的诗社可兴旺了。”宝玉笑道：“正是呢．这是你一高兴起诗社，所以鬼使神差来了这些人．但只一件，不知他们可学过作诗不曾？"探春道：“我都问了他们，虽是他们自谦，看其光景，没有不会的．便是不会也没难处，你看香菱就知道了。”袭人笑道：“他们说薛大姑娘的妹妹好，三姑娘看着怎么样？"探春道：“果然的话．据我看，连他姐姐并这些人总不及他。”袭人听了，又是诧异，又笑道：“这也奇了，还从那里再好的去呢？我倒要瞧瞧去。”探春道：“老太太一见了，喜欢的无可不可，已经逼着太太认了干女儿了．老太太要养活，刚已经定了。”宝玉喜的忙问：“这果然的？"探春道：“我几时说过谎！"又笑道：“有了这个好孙女儿，就忘了这孙了。”宝玉笑道：“这倒不妨，原该多疼女儿些是正理．明儿十六，咱们可该起社了。”探春道：“林丫头刚起来了，二姐姐又病了，终是七上八下的。”宝玉道：“二姐姐又不大作诗，没有他又何妨。”探春道：“越性等几天，他们来的混熟了，咱们邀上他们岂不好？        这会大嫂宝姐姐心里自然没有诗兴的，况且湘云没来，颦儿刚好了，        人人不合式．不如等着云丫头来了，这几个的也熟了，颦儿也大好了，大嫂和宝姐姐心也闲了，香菱诗也长进了，如此邀一满社岂不好？咱们两个如今且往老太太那里去听听，        除宝姐姐的妹妹不算外，他一定是在咱们家住定了的．倘或那三个要不在咱们这里住，咱们央告着老太太留下他们在园里住下，咱们岂不多添几个人，越有趣了。”宝玉听了，喜的眉开眼笑，忙说道：“倒是你明白．我终久是个糊涂心肠，空喜欢一会，却想不到这上头来。”
        说着，兄妹两个一齐往贾母处来。”果然王夫人已认了宝琴作干女儿，贾母欢喜非常，连园中也不命住，晚上跟着贾母一处安寝．薛蝌自向薛蟠书房中住下．贾母便和邢夫人说：“你侄女儿也不必家去了，园里住几天，逛逛再去。”邢夫人兄嫂家中原艰难，这一上京，        原仗的是邢夫人与他们治房舍，帮盘缠，听如此说，岂不愿意．邢夫人便将岫烟交与凤姐儿．凤姐儿筹算得园中姊妹多，性情不一，且又不便另设一处，莫若送到迎春一处去，倘日后邢岫烟有些不遂意的事，纵然邢夫人知道了，与自己无干．从此后若邢岫烟家去住的日期不算，若在大观园住到一个月上，凤姐儿亦照迎春的分例送一分与岫烟．        凤姐儿冷眼ゅ岫烟心性为人，竟不象邢夫人及他的父母一样，却是温厚可疼的人．因此凤姐儿又怜他家贫命苦，比别的姊妹多疼他些，邢夫人倒不大理论了．
        贾母王夫人因素喜李纨贤惠，且年轻守节，令人敬伏，今见他寡婶来了，便不肯令他外头去住．        那李婶虽十分不肯，无奈贾母执意不从，只得带着李纹李绮在稻香村住下来．
        当下安插既定，        谁知保龄侯史鼐又迁委了外省大员，不日要带了家眷去上任．贾母因舍不得湘云，便留下他了，接到家中，原要命凤姐儿另设一处与他住．史湘云执意不肯，只要与宝钗一处住，因此就罢了．
        此时大观园中比先热闹了多少．        李纨为，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个．叙起年庚，除李纨年纪长，他十二个人皆不过十五六七岁，或有这三个同年，或有那五个共岁，或有这两个同月同日，        那两个同刻同时，所差者大半是时刻月分而已．连他们自己也不能细细分晰，不过是"弟”“兄”“姊”“妹"四个字随便乱叫．
        如今香菱正满心满意只想作诗，        又不敢十分罗唣宝钗，可巧来了个史湘云．那史湘云又是极爱说话的，        那里禁得起香菱又请教他谈诗，越高了兴，没昼没夜高谈阔论起来．        宝钗因笑道：“我实在聒噪的受不得了．一个女孩儿家，只管拿着诗作正经事讲起来，叫有学问的人听了，反笑话说不守本分的．一个香菱没闹清，偏又添了你这么个话口袋，满嘴里说的是什么：怎么是杜工部之沉郁，韦苏州之淡雅，又怎么是温八叉之绮靡，        李义山之隐僻．放着两个现成的诗家不知道，提那些死人做什么！"湘云听了，忙笑问道：“是那两个？好姐姐，你告诉我。”宝钗笑道：“呆香菱之心苦，疯湘云之话多。”湘云香菱听了，都笑起来．
        正说着，        只见宝琴来了，披着一领斗篷，金翠辉煌，不知何物．宝钗忙问：“这是那里的？        "宝琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的。”香菱上来瞧道：“怪道这么好看，        原来是孔雀毛织的。”湘云道：“那里是孔雀毛，就是野鸭头上的毛作的．可见老太太疼你了，        这样疼宝玉，也没给他穿。”宝钗道：“真俗语说各人有缘法'．他也再想不到他这会来，既来了，又有老太太这么疼他。”湘云道：“你除了在老太太跟前，就在园里来，这两处只管顽笑吃喝．到了太太屋里，若太太在屋里，只管和太太说笑，多坐一回无妨，若太太不在屋里，你别进去，那屋里人多心坏，都是要害咱们的。”说的宝钗，        宝琴，香菱，莺儿等都笑了．宝钗笑道：“说你没心，却又有心，虽然有心，到底嘴太直了．        我们这琴儿就有些象你．你天天说要我作亲姐姐，我今儿竟叫你认他作亲妹妹罢了。”湘云又瞅了宝琴半日，笑道：“这一件衣裳也只配他穿，别人穿了，实在不配。”        正说着，只见琥珀走来笑道：“老太太说了，叫宝姑娘别管紧了琴姑娘．他还小呢，让他爱怎么样就怎么样．        要什么东西只管要去，别多心。”宝钗忙起身答应了，又推宝琴笑道：“你也不知是那里来的福气！你倒去罢，仔细我们委曲着你．我就不信我那些儿不如你。”说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑．湘云因笑道：“宝姐姐，你这话虽是顽话，恰有人真心是这样想呢。”琥珀笑道：“真心恼的再没别人，就只是他。”口里说，手指着宝玉．宝钗湘云都笑道：“他倒不是这样人。”琥珀又笑道：“不是他，就是他。”说着又指着黛玉．湘云便不则声．宝钗忙笑道：“不是了．我的妹妹和他的妹妹一样．他喜欢的比我还疼呢，那里还恼？你信口儿混说．他的那嘴有什么实据。”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，        且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，        宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，        心中闷闷不乐．因想：“他两个素日不是这样的好，今看来竟比他人好十倍。”一时林黛玉又赶着宝琴叫妹妹，并不提名道姓，直是亲姊妹一般．那宝琴年轻心热，且本性聪敏，自幼读书识字，今在贾府住了两日，大概人物已知．又见诸姊妹都不是那轻薄脂粉，且又和姐姐皆和契，故也不肯怠慢，其中又见林黛玉是个出类拔萃的，便与黛玉亲敬异常．宝玉看着只是暗暗的纳罕．
        一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，        湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着．宝玉便找了黛玉来，笑道：“我虽看了《西厢记》，也曾有明白的几句，说了取笑，你曾恼过．如今想来，竟有一句不解，我念出来你讲讲我听。”黛玉听了，便知有文章，因笑道：“你念出来我听听。”宝玉笑道：“那《闹简》上有一句说得好，是几时孟光接了梁鸿案？'这句妙．        孟光接了梁鸿案'这五个字，不过是现成的典，难为他这是几时'三个虚字问的有趣．是几时接了？你说说我听听。”黛玉听了，禁不住也笑起来，因笑道：“这原问的好．他也问的好，你也问的好。”宝玉道：“先时你只疑我，如今你也没的说，我反落了单。”黛玉笑道：“谁知他竟真是个好人，我素日只当他藏奸。”因把说错了酒令起，连送燕窝病中所谈之事，        细细告诉了宝玉．宝玉方知缘故，因笑道：“我说呢，正纳闷是几时孟光接了梁鸿案'，原来是从小孩儿口没遮拦'就接了案了。”黛玉因又说起宝琴来，想起自己没有骀⒚*，不免又哭了．宝玉忙劝道：“你又自寻烦恼了．你瞧瞧，今年比旧年越瘦了，        你还不保养．每天好好的，你必是自寻烦恼，哭一会，算完了这一天的事．        "黛玉拭泪道：“近来我只觉心酸，眼泪却象比旧年少了些的．心里只管酸痛，眼泪却不多。”宝玉道：“这是你哭惯了心里疑的，岂有眼泪会少的！”
        正说着，只见他屋里的小丫头送了猩猩毡斗篷来，又说：“大奶奶打人来说，下了雪，要商议明日请人作诗呢。”一语未了，只见李纨的丫头走来请黛玉．宝玉便邀着黛玉同往稻香村来．黛玉换上掐金挖云红香羊皮小靴，罩了一件大红羽纱面白狐狸里的鹤氅，束一条青金闪绿双环四合如意绦，头上罩了雪帽．二人一齐踏雪行来．只见众姊妹都在那边，都是一色大红猩猩毡与羽毛缎斗篷，独李纨穿一件青哆罗呢对襟褂，薛宝钗穿一件莲青斗纹锦上添花洋线番丝的鹤氅；邢岫烟仍是家常旧衣，并无避雪之衣．一时史湘云来了，穿着贾母与他的一件貂鼠脑袋面大毛黑灰鼠里里外烧大褂，        头上带着一顶挖云鹅黄片金里大红猩猩毡昭君套，又围着大貂鼠风领．黛玉先笑道：“你们瞧瞧，孙行者来了．他一般的也拿着雪褂，故意装出个小骚达来。”湘云笑道：“你们瞧瞧我里头打扮的。”一面说，一面脱了褂．只见他里头穿着一件半的靠色三镶领袖秋香色盘金五色绣龙窄Ё小袖掩衿银鼠短袄，        里面短短的一件水红装缎狐肷褶，腰里紧紧束着一条蝴蝶结长穗五色宫绦，脚下也穿着Ж皮小靴，越显的蜂腰猿背，鹤势螂形．众人都笑道：“偏他只爱打扮成个小的样儿，原比他打扮女儿俏丽了些．        "湘云道：“商议作诗！我听听是谁的东家？"李纨道：“我的主意．想来昨儿的正日已过了，再等正日又太远，可巧又下雪，不如大家凑个社，又替他们接风，又可以作诗．你们意思怎么样？"宝玉先道：“这话很是．只是今日晚了，若到明儿，        晴了又无趣。”众人看道：“这雪未必晴，纵晴了，这一夜下的也够赏了。”李纨道：“我这里虽好，又不如芦雪庵好．我已经打人笼地炕去了，咱们大家拥炉作诗．老太太想来未必高兴，        况且咱们小顽意儿，单给凤丫头个信儿就是了．你们每人一两银就够了，送到我这里来。”指着香菱，宝琴，李纹，李绮，岫烟，"五个不算外，咱们里头二丫头病了不算，四丫头告了假也不算，你们四分送了来，我包总五六两银也尽够了。”宝钗等一齐应诺．因又拟题限韵，李纨笑道：“我心里自己定了，等到了明日临期，横竖知道．        "说毕，大家又闲话了一回，方往贾母处来．本日无话．到了次日一早，宝玉因心里记挂着这事，一夜没好生得睡，天亮了就爬起来．掀开帐一看，虽门窗尚掩，只见窗上光辉夺目，        心内早踌躇起来，埋怨定是晴了，日光已出．一面忙起来揭起窗屉，从玻璃窗内往外一看，原来不是日光，竟是一夜大雪，下将有一尺多厚，天上仍是搓绵扯絮一般．宝玉此时欢喜非常，忙唤人起来，プ漱已毕，只穿一件茄色哆罗呢狐皮袄，罩一件海龙皮小小鹰膀褂，束了腰，披了玉针蓑，戴上金藤笠，登上沙棠屐，忙忙的往芦雪庵来．        出了院门，四顾一望，并无二色，远远的是青松翠竹，自己却如装在玻璃盒内一般．        于是走至山坡之下，顺着山脚刚转过去，已闻得一股寒香拂鼻．回头一看，恰是妙玉门前栊翠庵中有十数株红梅如胭脂一般，映着雪色，分外显得精神，好不有趣！宝玉便立住，        细细的赏玩一回方走．只见蜂腰扳桥上一个人打着伞走来，是李纨打了请凤姐儿去的人．
        宝玉来至芦雪庵，只见丫鬟婆正在那里扫雪开径．原来这芦雪庵盖在傍山临水河滩之上，一带几间，茅檐土壁，槿篱竹牖，推窗便可垂钓，四面都是芦苇掩覆，一条去径逶迤穿芦度苇过去，便是藕香榭的竹桥了．众丫鬟婆见他披蓑戴笠而来，却笑道：“我们说正少一个渔翁，如今都全了．姑娘们吃了饭来呢，你也太性急了。”宝玉听了，只得回来．刚至沁芳亭，见探春正从秋爽斋来，围着大红猩猩毡斗篷，戴着观音兜，扶着小丫头，后面一个妇人打着青绸油伞．宝玉知他往贾母处去，便立在亭边，等他来到，二人一同出园前去．宝琴正在里间房内梳洗衣．

        一时众姊妹来齐，宝玉只嚷饿了，连连催饭．好容易等摆上来，头一样菜便是牛乳蒸羊羔．贾母便说：“这是我们有年纪的人的药，没见天日的东西，可惜你们小孩们吃不得．今儿另外有鲜鹿肉，你们等着吃。”众人答应了．宝玉却等不得，只拿茶泡了一碗饭，        就着野鸡瓜齑忙忙的咽完了．贾母道：“我知道你们今儿又有事情，连饭也不顾吃了．        "便叫"留着鹿肉与他晚上吃"，凤姐忙说"还有呢"，方罢了．史湘云便悄和宝玉计较道：“有鲜鹿肉，不如咱们要一块，自己拿了园里弄着，又顽又吃。”宝玉听了，巴不得一声儿，便真和凤姐要了一块，命婆送入园去．
        一时大家散后，进园齐往芦雪庵来，听李纨出题限韵，独不见湘云宝玉二人．黛玉道：“他两个再到不了一处，若到一处，生出多少故事来．这会一定算计那块鹿肉去了。”正说着，只见李婶也走来看热闹，因问李纨道：“怎么一个带玉的哥儿和那一个挂金麒麟的姐儿，那样干净清秀，又不少吃的，他两个在那里商议着要吃生肉呢，说的有来有去的．        我只不信肉也生吃得的。”众人听了，都笑道：“了不得，拿了他两个来。”黛玉笑道：“这可是云丫头闹的，我的卦再不错。”
        李纨等忙出来找着他两个说道：“你们两个要吃生的，我送你们到老太太那里吃去．那怕吃一只生鹿，撑病了不与我相干．这么大雪，怪冷的，替我作祸呢。”宝玉笑道：“没有的事，我们烧着吃呢。”李纨道：“这还罢了。”只见老婆们拿了铁炉，铁叉，铁丝チ来，李纨道：“仔细割了手，不许哭！"说着，同探春进去了．
        凤姐打了平儿来回复不能来，为放年例正忙．湘云见了平儿，那里肯放．平儿也是个好顽的，素日跟着凤姐儿无所不至，见如此有趣，乐得顽笑，因而褪去手上的镯，        三个围着火炉儿，便要先烧三块吃．那边宝钗黛玉平素看惯了，不以为异，宝琴等及李婶深为罕事．        探春与李纨等已议定了题韵．探春笑道：“你闻闻，香气这里都闻见了，我也吃去。”说着，也找了他们来．李纨也随来说：“客已齐了，你们还吃不够？"湘云一面吃，一面说道：“我吃这个方爱吃酒，吃了酒有诗．若不是这鹿肉，今儿断不能作诗。”说着，只见宝琴披着凫靥裘站在那里笑．湘云笑道：“傻，过来尝尝。”宝琴笑说：“        怪脏的。”宝钗道：“你尝尝去，好吃的．你林姐姐弱，吃了不消化，不然他也爱吃。”宝琴听了，        便过去吃了一块，果然好吃，便也吃起来．一时凤姐儿打小丫头来叫平儿．平儿说：“史姑娘拉着我呢，你先走罢。”小丫头去了．一时只见凤姐也披了斗篷走来，笑道：“吃这样好东西，也不告诉我！"说着也凑着一处吃起来．黛玉笑道：“那里找这一群花去！        罢了，罢了，今日芦雪庵遭劫，生生被云丫头作践了．我为芦雪庵一大哭！"湘云冷笑道：“你知道什么！是真名士自风流'，你们都是假清高，可厌的．我们这会腥膻大吃大嚼，回来却是锦心绣口。”宝钗笑道：“你回来若作的不好了，把那肉掏了出来，就把这雪压的芦苇3上些，以完此劫。”
        说着，        吃毕，洗漱了一回．平儿带镯时却少了一个，左右前后乱找了一番，踪迹全无．众人都诧异．凤姐儿笑道：“我知道这镯的去向．你们只管作诗去，我们也不用找，只管前头去，不出三日包管就有了。”说着又问：“你们今儿作什么诗？老太太说了，离年又近了，        正月里还该作些灯谜儿大家顽笑。”众人听了，都笑道：“可是倒忘了．如今赶着作几个好的，        预备正月里顽。”说着，一齐来至地炕屋内，只见杯盘果菜俱已摆齐，        墙上已贴出诗题韵脚格式来了．宝玉湘云二人忙看时，只见题目是"即景联句，五言排律一，限二萧韵。”后面尚未列次序．李纨道：“我不大会作诗，我只起三句罢，然后谁先得了谁先联。”宝钗道：“到底分个次序。”要知端的，且听下回分解．





    上卷 第五十回 芦雪庵争联即景诗 暖香坞雅制春灯谜
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:07 本章字数:11132

        话说薛宝钗道：“到底分个次序，让我写出来。”说着，便令众人拈阄为序。起恰是李氏，然后按次各各开出。凤姐儿道：“既这么说，我也说一句在上头。”众人都笑起来了，说：“这么妙了。”宝钗将“稻香老农”之上补了一个“凤”字，李纨又将题目讲给他听。凤姐儿想了半天，笑道：“你们别笑话我，我只有了一句粗话，可是五个字的。下剩的我就不知道了。”众人都笑道：“越是粗话越好。你说了，就只管干正事去罢。”凤姐儿笑道：“想下雪必刮北风，昨夜听见一夜的北风，我有一句，这一句就是‘一夜北风紧’。使得使不得，我就不管了。”众人听说，都相视笑道：“这句虽粗，不见底下的，这正是会作诗的起法。不但好，而且留了写不尽的多少地步与后人。就是这句为，稻香老农写上，续下去。”凤姐儿和李婶娘平儿又吃了两杯酒，自去了。这里李纨就写了：
        一夜北风紧，
        自己联道：
        开门雪尚飘。入泥怜洁白，
        香菱道：
        匝地惜琼瑶。有意荣枯草，
        探春道：
        无心饰萎苗。价高村酿熟，
        李绮道：
        年稔府粱饶。葭动灰飞管，
        李纹道：
        阳回斗转杓。寒山已失翠，
        岫烟道：
        冻浦不生潮。易挂疏枝柳，
        湘云道：
        难堆破叶蕉。麝煤融宝鼎，
        宝琴道：
        绮袖笼金貂。光夺窗前镜，
        黛玉道：
        香粘壁上椒。斜风仍故故，
        宝玉道：
        清梦转聊聊。何处梅花笛？
        宝钗道：
        谁家碧玉箫？鳌愁坤轴陷，
        李纨笑道：“我替你们看热酒去罢。”宝钗命宝琴续联，只见湘云起来道：
        龙斗阵云销。野岸回孤棹，
        宝琴也联道：
        吟鞭指灞桥。赐裘怜抚戍，
        湘云那里肯让人？且别人也不如他敏捷，都看他扬眉挺身的说道：
        加絮念征徭。坳垤审夷险，
        宝钗连声赞好，也便联道：
        枝柯怕动摇。皑皑轻趁步，
        黛玉忙联道：
        剪剪舞随腰。苦茗成赏，
        一面说，一面推宝玉命他联。宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：
        孤松订久要。泥鸿从印迹，
        宝琴接着联道：
        林斧或闻樵。伏象千峰凸，
        湘云忙联道：
        盘蛇一径遥。花缘经冷结，
        宝钗和众人又都赞好，探春联道：
        色岂畏霜凋。深院惊寒雀，
        湘云正渴了，忙忙的吃茶，已被岫烟抢着联道：
        空山泣老鸮。阶墀随上下，
        湘云忙丢了茶杯联道：
        池水任浮漂。照耀临清晓，
        黛玉忙联道：
        缤纷入永宵。诚忘三尺冷，
        湘云忙笑联道：
        瑞释九重焦。僵卧谁相问，
        宝琴也忙笑联道：
        狂游客喜招。天机断缟带
        湘云又忙道：
        海市失鲛绡。
        黛玉不容他道出，接着便道：
        寂寞封台榭，
        湘云忙联道：
        清贫怀箪瓢。
        宝琴也不容情，也忙道：
        烹茶水渐沸，
        湘云见这般，自为得趣，又是笑，又忙联道：
        煮酒叶难烧。
        黛玉也笑道：
        没帚山僧扫，
        宝琴也笑道：
        埋琴稚挑。
        湘云笑弯了腰，忙念了一句，众人问道：“到底说的是什么？”湘云道：
        石楼闲睡鹤，
        黛玉笑得握着胸口，高声嚷道：
        锦罽暖亲猫。
        宝琴也忙笑道：
        月窟翻银浪，
        湘云忙联道：
        霞城隐赤标。
        黛玉忙笑道：
        沁梅香可嚼，
        宝钗笑称：“好句！”也忙联道：
        淋竹醉堪调。
        宝琴也忙道：
        或湿鸳鸯带，
        湘云忙联道：
        时凝翡翠翘。
        黛玉又忙道：
        无风仍脉脉，
        宝琴又忙笑联道：
        不雨亦潇潇。
        湘云伏着，已笑软了。众人看他三人对抢，也都不顾作诗，看着也只是笑。黛玉还推他往下联，又道：“你也有尽力穷之时！我听听，还有什么舌头嚼了？”湘云只伏在宝钗怀里笑个不住。宝钗推他起来，道：“你有本事，把‘二萧’的韵全用完了，我服你。”湘云起身笑道：“我也不是作诗，竟是抢命呢！”众人笑道：“倒是你自己说罢。”探春早已料定没有自己联的了，便早写出来，因说：“还没收住呢。”李纹听了，接过来，便联了一句道：
        欲志今朝乐，
        李绮收了一句道：
        凭诗祝舜尧。
        李纨道：“够了够了。虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了。”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳。”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了。”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢。”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你。我看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶。可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿。”众人都道：“这罚的又雅又有趣。”宝玉也乐为，答应着就要走。湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去。”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯。湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去。
        李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了。”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅。因又笑道：“回来该吟红梅了。”湘云忙道：“我先作一。”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣。回来罚宝玉。他说不会联句，如今就叫他自己做去。”黛玉笑道：“这话很是。我还有主意：方联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗。”宝钗笑道：“这话是极。方邢李三位屈，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多。我们一概都别作，只他们三人做是。”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢。”宝钗只得依允。又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字。”李纨道：“饶过宝玉去，我不服。”湘云忙道：“有个好题目命他做。”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”
        一语未了，只见宝玉笑欣欣擎了一枝红梅进来。众丫鬟忙已接过，插入瓶内。众人都道：“来赏玩！”宝玉笑道：“你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢。”说着，探春早又递了一钟暖酒来，众丫鬟上来接了蓑笠掸雪。各人屋里丫鬟都添送衣裳来，袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来。李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱桔、黄橙、橄榄等物盛了两盘，命人带给袭人去。湘云且告诉宝玉方的诗题，又催宝玉做。宝玉道：“好姐姐好妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了。”众人都说：“随你做去罢。”一面说，一面大家看梅花。原来这一枝梅花只有二尺来高，旁有一枝纵横而出，约有二三尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，真乃花吐胭脂，香欺兰蕙。各各称赏。
        谁知岫烟、李纹、宝琴三人都已吟成，各自写了出来。众人便依“红”“梅”“花”三字之序看去，写道：
        赋得红梅花        邢岫烟
        桃未芳菲杏未红，冲寒先喜笑东风。魂飞庾岭春难辨，霞隔罗浮梦未通。绿萼添妆融宝炬，缟仙扶醉跨残虹。看来岂是寻常色，浓淡由他冰雪中。
        又        纹
        白梅懒赋赋红梅，逞艳先迎醉眼开。冻脸有痕皆是血，酸心无恨亦成灰。误吞丹药移真骨，偷下瑶池脱旧胎。江北江南春灿烂，寄言蜂蝶漫疑猜。
        又        宝琴
        疏是枝条艳是花，春妆儿女竞奢华。闲庭曲槛无馀雪，流水空山有落霞。幽梦冷随红袖笛，游仙香泛绛河槎。前身定是瑶台种，无复相疑色相差。
        众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一好。宝玉见宝琴年纪小，又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴。宝钗笑道：“三各有好处。你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了。”
        李纨又问宝玉：“你可有了？”宝玉忙道：“我倒有了，一看见这三，又唬忘了。等我再想。”湘云听了，便拿了一枝铜火箸击着手炉，笑道：“我击了，若鼓绝不成，又要罚的。”宝玉笑道：“我已有了。”黛玉提起笔来，笑道：“你念我写。”湘云便击了一下，笑道：“一鼓绝。”宝玉笑道：“有了，你写罢。”众人听他念道：
        酒未开樽句未裁，
        黛玉写了，摇头笑道：“起的平平。”湘云又道：“着。”宝玉笑道：
        寻春问腊到蓬莱。
        黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了。”宝玉又道：
        不求大士瓶中露，为乞孀娥槛外梅。
        黛玉写了，摇头说：“小巧而已。”湘云将手又敲了一下。宝玉笑道：
        入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来。槎枒谁惜诗肩瘦，衣上犹沾佛院苔。
        黛玉写毕，湘云大家评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了。”众人忙迎出来，大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来。李纨等忙往上迎。贾母命人止住，说：“只站在那里就是了。”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了。大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们踩雪吗。”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着。
        贾母来至室中，先笑道：“好俊梅花！你们也会乐，我也不饶你们！”说着，李纨早命人拿了一个大狼皮褥来，铺在当中。贾母坐了，因笑道：“你们只管照旧玩笑吃喝。我因为天短了，不敢睡中觉，抹了一会牌，想起你们来了，我也来凑个趣儿。”李纨早又捧过手炉来。探春另拿了一副杯箸来，亲自斟了暖酒奉给贾母。贾母便饮了一口，问：“那个盘是什么东西？”众人忙捧了过来回说：“是糟鹌鹑。”贾母道：“这倒罢了，撕一点腿儿来。”李纨忙答应了，要水洗手，亲自来撕。贾母道：“你们仍旧坐下说笑，我听着喜欢。”又命李纨：“你也只管坐下，就如同我没来的一样好，不然我就走了。”众人听了，方依次坐下，只李纨挪到尽下边。贾母因问：“你们作什么玩呢？”众人便说：“做诗呢。”贾母道：“有做诗的，不如做些灯谜儿，大家正月里好玩。”众人答应。说笑了一会，贾母便说：“这里潮湿，你们别久坐，仔细着了凉。倒是你四妹妹那里暖和，我们到那里瞧瞧他的画儿，赶年可能有了不能。”众人笑道：“那里能年下就有了？只怕明年端阳有呢。”贾母道：“这还了得，他竟比盖这园还费工夫了。”
        说着，仍坐了竹椅桥，大家围随，过了藕香榭，穿入一条夹道，东西两边皆是过街门，门楼上里外都嵌着石头匾。如今进的是西门，向外的匾上凿着“穿云”二字，向里的凿着“度月”两字。来至堂中，进了向南的正门，贾母下了轿，惜春已接出来了。从里面游廊过去，便是惜春卧房，厦檐下挂着“暖香坞”的匾，早有几个人打起猩红毡帘，已觉暖气拂脸。大家进入屋里，贾母并不归坐，只问惜春：“画到那里了？”惜春因笑回：“天气寒冷了，胶性都凝涩不润，画了恐不好看，故此收起来了。”贾母笑道：“我年下就要的，你别脱懒儿，拿出来给我画。”一语未了，忽见凤姐披着紫羯绒褂笑嘻嘻的来了，口内说道：“老祖宗今儿也不告诉人，私自就来了，叫我好找！”贾母见他来了，心中喜欢，道：“我怕你冻着，所以不许人告诉你去。你真是个小鬼灵精儿，到底找了我来。论礼，孝敬也不在这上头。”凤姐儿笑道：“我那里是孝敬的心找了来呢？我因为到了老祖宗那里，鸦没雀静的，问小丫头们，他又不肯叫我找到园里来。我正疑惑，忽然又来了两个姑。我心里明白了，那姑必是来送年疏或要年例香例银，老祖宗年下的事也多，一定是躲债来了。我赶忙问了那姑，果然不错。我就把年例给了他们去了。这会老祖宗的债主儿已去了，不用躲着了。已预备下稀嫩的野鸡，请用晚饭去罢，再迟一回就老了。”
        他一行说，众人一行笑。凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来。贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门。一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅。众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》。”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好。”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来。贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉。”贾母笑道：“我的眼越花了。”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打人送去了。”众人都笑说：“多谢你费心。”
        说话之间，已出了园门，来至贾母房中。吃毕饭大家又说笑了一回，忽见薛姨妈也来了，说：“好大雪，一日也没过来望候老太太。今日老太太倒不高兴？正该赏雪是。”贾母笑道：“何曾不高兴了！我找了他们姐妹去玩了一会。”薛姨妈笑道：“昨儿晚上我原想着今日要和我们姨太太借一天园，摆两桌粗酒，请老太太赏雪的；又见老太太安歇的早，我听见宝儿说：‘老太太心里不大爽。’因此如今也不敢惊动。早知如此，我竟该请了是呢。”贾母笑道：“这是十月，是头场雪，往后下雪的日多着呢，再破费姨太太不迟。”薛姨妈笑道：“果然如此，算我的孝心虔了。”凤姐儿笑道：“姨妈怎么忘了！如今现秤五十两银来，交给我收着，一下雪我就预备下酒。姨妈也不用操心，也不得忘了。”贾母笑道：“既这么说，姨太太给他五十两银收着，我和他每人分二十五两，到下雪的日，我装心里不爽，混过去了。姨太太不用操心，我和凤姐倒得实惠呢。”凤姐将手一拍，笑道：“妙极！这和我的主意一样。”众人都笑了。贾母笑道：“呸！没脸的，就顺着竿爬上来了！你不说：姨太太是客，在咱们家受屈，我们该请姨太太是，那里有破费姨太太的理？不这么说呢，还有脸先要五十两银，真不害臊。”凤姐笑道：“我们老祖宗是有眼色的，试一试姨妈：要松呢，拿出五十两来，就和我分；这会估量着不中用了，翻过来拿我做法，说出这些大方话来。如今我也不和姨妈要银了，我竟替姨妈出银，治了酒，请老太太吃了，我另外再封五十两银孝敬老祖宗，算是罚我个包揽闲事，这可好不好？”话未说完，众人都笑倒在炕上。
        贾母因又说及宝琴雪下折梅，比画儿上还好；又细问他的年庚八字并家内景况。薛姨妈度其意思，大约是要给他求配。薛姨妈心中因也遂意，只是已许过梅家了，因贾母尚未说明，自己也不好拟定，遂半吐半露告诉贾母道：“可惜了这孩没福，前年他父亲就没了。他从小儿见的世面倒多，跟他父亲四山五岳都走遍了。他父亲好乐的，各处因有买卖，带了家眷这一省逛一年，明年又到那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了那年在这里，把他许了梅翰林的儿，偏第二年他父亲就辞世了。如今他母亲又是痰症。”凤姐儿也不等说完，便嗐声跺脚的说：“偏不巧！我正要做个媒呢，又已经许了人家！”贾母笑道：“你要给谁说媒？”凤姐儿笑道：“老祖宗别管。心里看准了，他们两个是一对。如今有了人家，说也无益，不如不说罢了。”贾母也知凤姐儿的意思，听见已有人家，也就不提了。大家又闲话了一会方散。一宿无话。
        次日雪晴。饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去；赶到年下，十分不能，就罢了。第一要紧把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错添上。”惜春听了，虽是为难的事，就应了。一时众人都来看他如何画。惜春只是出神。李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿。昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个《四书》的。他两个每人也编了两个。”众人听了，都笑道：“这倒该做的。先说了，我们猜猜。”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句。”湘云接着就说道：“‘在止于至善’。”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜。”李纨笑道：“再想。”黛玉笑道：“我猜罢。可是‘虽善无征’？”众人都笑道：“这句是了。”李纨又道：“‘一池青草草何名’。”湘云又忙道：“这一定是‘蒲芦也’，再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜。纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名。”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是。”李纨又道：“绮儿是个‘萤’字？，打一个字。”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了。”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很，萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好。”
        宝钗道：“这些虽好，不合老太太的意。不如做些浅近的物儿，大家雅俗共赏好。”众人都道：“也要做些浅近的俗物是。”湘云想了一想，笑道：“我编了一支《点绛唇》，却真是个俗物，你们猜猜。”说着，便念道：
        溪壑分离，红尘游戏，真何趣？名利犹虚，后事终难继。
        众人都不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏人的。宝玉笑了半日道：“都不是。我猜着了，必定是耍的猴儿。”湘云笑道：“正是这个了。”众人道：“前头都好，末后一句怎么样解？”湘云道：“那一个耍的猴儿不是剁了尾巴去的？”众人听了都笑起来，说：“偏他编个谜儿也是刁钻古怪的。”
        李纨道：“昨日姨妈说，琴妹妹见得世面多，走的道路也多，你正该编谜儿。况且你的诗又好，为什么不编几个儿我们猜一猜？”宝琴听了，点头含笑，自去寻思。宝钗也有一个，念道：
        镂檀镌梓一层层，岂系良工堆砌成？虽是半天风雨过，何曾闻得梵铃声？
        众人猜时，宝玉也有一个，念道：
        天上人间两渺茫，琅玕节过谨提防。鸾音鹤信须凝睇，好把唏嘘答上苍。
        黛玉也有了一个，念道：
        騄駬何劳缚紫绳？驰城逐堑势狰狞。主人指示风云动，鳌背三山独立名。
        探春也有了一个，方欲念时，宝琴走来，笑道：“从小儿所走的地方的古迹不少，我也来挑了十个地方古迹，做了十‘怀古诗’。诗虽粗鄙，却怀往事，又暗隐俗物十件，姐姐们请猜一猜。”众人听了，都说：“这倒巧，何不写出来大家一看？”要知端的，且听下回分解。





    上卷 第五十一回 薛小妹新编怀古诗 胡庸医乱用虎狼药
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:07 本章字数:9867

        众人闻得宝琴将素习所经过各省内的古迹为题，        作了十怀古绝句，内隐十物，皆说这自然巧．都争着看时，只见写道是：
        赤壁怀古其一
        赤壁沉埋水不流，徒留名姓载空舟．
        喧阗一炬悲风冷，无限英魂在内游．
        交趾怀古其二
        铜铸金镛振纪纲，声传海外播戎羌．
        马援自是功劳大，铁笛无烦说房．
        钟山怀古其三
        名利何曾伴汝身，无端被诏出凡尘．
        牵连大抵难休绝，莫怨他人嘲笑频．
        淮阴怀古其四
        壮士须防恶犬欺，三齐位定盖棺时．
        寄言世俗休轻鄙，一饭之恩死也知．
        广陵怀古其五
        蝉噪鸦栖转眼过，隋堤风景近如何．
        只缘占得风流号，惹得纷纷口舌多．
        桃叶渡怀古其六
        衰草闲花映浅池，桃枝桃叶总分离．
        六朝梁栋多如许，小照空悬壁上题．
        青冢怀古其七
        黑水茫茫咽不流，冰弦拨尽曲中愁．
        汉家制度诚堪叹，樗栎应惭万古羞．
        马嵬怀古其八
        寂寞脂痕渍汗光，温柔一旦付东洋．
        只因遗得风流迹，此日衣衾尚有香．
        蒲东寺怀古其九
        小红骨践身轻，私掖偷携强撮成．
        虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行．
        梅花观怀古其十
        不在梅边在柳边，个中谁拾画婵娟．
        团圆莫忆春香到，一别西风又一年．众人看了，都称奇道妙．宝钗先说道：“前八都是史鉴上有据的，        后二却无考，我们也不大懂得，不如另作两为是。”黛玉忙拦道：“这宝姐姐也忒胶柱鼓瑟'，矫揉造作了．这两虽于史鉴上无考，咱们虽不曾看这些外传，不知底里，难道咱们连两本戏也没有见过不成？那三岁孩也知道，何况咱们？        "探春便道：“这话正是了。”李纨又道：“况且他原是到过这个地方的．这两件事虽无考，古往今来，以讹传讹，好事者竟故意的弄出这古迹来以愚人．比如那年上京的时节，        单是关夫的坟，倒见了三四处．关夫一生事业，皆是有据的，如何又有许多的坟？自然是后来人敬爱他生前为人，只怕从这敬爱上穿凿出来，也是有的．及至看《广舆记&t;        &t;上，不止关夫的坟多，自古来有些名望的人，坟就不少，无考的古迹多．如今这两虽无考，        凡说书唱戏，甚至于求的签上皆有注批，老小男女，俗语口头，人人皆知皆说的．况且又并不是看了西厢'牡丹'的词曲，怕看了邪书．这竟无妨，只管留着。”宝钗听说，方罢了．大家猜了一回，皆不是．
        冬日天短，        不觉又是前头吃晚饭之时，一齐前来吃饭．因有人回王夫人说：“袭人的哥哥花自芳进来说，他母亲病重了，想他女儿．他来求恩典，接袭人家去走走。”王夫人听了，        便道：“人家母女一场，岂有不许他去的。”一面就叫了凤姐儿来，告诉了凤姐儿，命酌量去办理．
        凤姐儿答应了，        回至房中，便命周瑞家的去告诉袭人原故．又吩咐周瑞家的：“再将跟着出门的媳妇传一个，你两个人，再带两个小丫头，跟了袭人去．外头派四个有年纪跟车的．        要一辆大车，你们带着坐，要一辆小车，给丫头们坐。”周瑞家的答应了，要去，        凤姐儿又道：“那袭人是个省事的，你告诉他说我的话：叫他穿几件颜色好衣服，        大大的包一包袱衣裳拿着，包袱也要好好的，手炉也要拿好的．临走时，叫他先来我瞧瞧。”周瑞家的答应去了．
        半日，        果见袭人穿戴来了，两个丫头与周瑞家的拿着手炉与衣包．凤姐儿看袭人头上戴着几枝金钗珠钏，        倒华丽，又看身上穿着桃红百刻丝银鼠袄，葱绿盘金彩绣绵裙，        外面穿着青缎灰鼠褂．凤姐儿笑道：“这三件衣裳都是太太的，赏了你倒是好的，        但只这褂太素了些，如今穿着也冷，你该穿一件大毛的。”袭人笑道：“太太就只给了这灰鼠的，        还有一件银鼠的．说赶年下再给大毛的，还没有得呢。”凤姐儿笑道：“我倒有一件大毛的，        我嫌凤毛儿出不好了，正要改去．也罢，先给你穿去罢．等年下太太给作的时节我再作罢，只当你还我一样。”众人都笑道：“奶奶惯会说这话．成年家大手大脚的替太太不知背地里赔垫了多少东西，真真的赔的是说不出来，那里又和太太算去？偏这会又说这小气话取笑儿。”凤姐儿笑道：“太太那里想的到这些？究竟这又不是正经事，        再不照管，也是大家的体面．说不得我自己吃些亏，把众人打扮体统了，宁可我得个好名也罢了．一个一个象'烧糊了的卷'似的，人先笑话我当家倒把人弄出个花来．        "众人听了，都叹说：“谁似奶奶这样圣明！在上体贴太太，在下又疼顾下人。”一面说，一面只见凤姐儿命平儿将昨日那件石青刻丝八团天马皮褂拿出来，与了袭人．        又看包袱，只得一个弹墨花绫水红绸里的夹包袱，里面只包着两件半旧棉袄与皮褂．凤姐儿又命平儿把一个玉色绸里的哆罗呢的包袱拿出来，又命包上一件雪褂．
        平儿走去拿了出来，        一件是半旧大红猩猩毡的，一件是大红羽纱的．袭人道：“一件就当不起了。”平儿笑道：“你拿这猩猩毡的．把这件顺手拿将出来，叫人给邢大姑娘送去．        昨儿那么大雪，人人都是有的，不是猩猩毡就是羽缎羽纱的，十来件大红衣裳，映着大雪好不齐整．就只他穿着那件旧毡斗篷，越显的拱肩缩背，好不可怜见的．如今把这件给他罢．        "凤姐儿笑道：“我的东西，他私自就要给人．我一个还花不够，再添上你提着，        好了！'众人笑道：“这都是奶奶素日孝敬太太，疼爱下人．若是奶奶素日是小气的，        只以东西为事，不顾下人的，姑娘那里还敢这样了。”凤姐儿笑道：“所以知道我的心的，        也就是他还知三分罢了。”说着，又嘱咐袭人道：“你妈若好了就罢，若不中用了，只管住下，打人来回我，我再另打人给你送铺盖去．可别使人家的铺盖和梳头的家伙。”又吩咐周瑞家的道：“你们自然也知道这里的规矩的，也不用我嘱咐了。”        周瑞家的答应：“都知道．我们这去到那里，总叫他们的人回避．若住下，必是另要一两间内房的。”说着，跟了袭人出去，又吩咐预备灯笼，遂坐车往花自芳家来，不在话下．
        这里凤姐又将怡红院的嬷嬷唤了两个来，吩咐道：“袭人只怕不来家，你们素日知道那大丫头们，那两个知好歹，派出来在宝玉屋里上夜．你们也好生照管着，别由着宝玉胡闹。”两个嬷嬷去了，一时来回说：“派了晴雯和麝月在屋里，我们四个人原是轮流着带管上夜的。”凤姐儿听了，点头道：“晚上催他早睡，早上催他早起。”老嬷嬷们答应了，自回园去．一时果有周瑞家的带了信回凤姐儿说：“袭人之母业已停床，不能回来。”凤姐儿回明了王夫人，一面着人往大观园去取他的铺盖妆奁．
        宝玉看着晴雯麝月二人打点妥当，送去之后，晴雯麝月皆卸罢残妆，脱换过裙袄．晴雯只在熏笼上围坐．麝月笑道：“你今儿别装小姐了，我劝你也动一动儿。”晴雯道：“等你们都去尽了我再劝不迟．        有你们一日，我且受用一日。”麝月笑道：“好姐姐，我铺床，你把那穿衣镜的套放下来，上头的划划上，你的身量比我高些。”说着，便去与宝玉铺床．晴雯も了一声，笑道：“人家坐暖和了，你就来闹。”此时宝玉正坐着纳闷，想袭人之母不知是死是活，忽听见晴雯如此说，便自己起身出去，放下镜套，划上消息，        进来笑道：“你们暖和罢，都完了。”晴雯笑道：“终久暖和不成的，我又想起来汤婆还没拿来呢．        "麝月道：“这难为你想着！他素日又不要汤婆，咱们那熏笼上暖和，比不得那屋里炕冷，        今儿可以不用。”宝玉笑道：“这个话，你们两个都在那上头睡了，我这外边没个人，我怪怕的，一夜也睡不着。”晴雯道：“我是在这里．麝月往他外边睡去。”说话之间，天已二，麝月早已放下帘幔，移灯炷香，伏侍宝玉卧下，二人方睡．
        晴雯自在熏笼上，        麝月便在暖外边．至三以后，宝玉睡梦之中，便叫袭人．叫了两声，无人答应，自己醒了，方想起袭人不在家，自己也好笑起来．晴雯已醒，因笑唤麝月道：“连我都醒了，他守在旁边还不知道，真是个挺死尸的。”麝月翻身打个哈气笑道：“他叫袭人，与我什么相干！"因问作什么．宝玉要吃茶，麝月忙起来，单穿红绸小棉袄儿．        宝玉道：“披上我的袄儿再去，仔细冷着。”麝月听说，回手便把宝玉披着起夜的一件貂颏满襟暖袄披上，下去向盆内洗手，先倒了一钟温水，拿了大漱盂，宝玉漱了一口，然后向茶格上取了茶碗，先用温水ッ了一ッ，向暖壶中倒了半碗茶，递与宝玉吃了；自己也漱了一漱，吃了半碗．晴雯笑道：“好妹，也赏我一口儿。”麝月笑道：“越上脸儿了！"晴雯道：“好妹妹，明儿晚上你别动，我伏侍你一夜，如何？"麝月听说，只得也伏侍他漱了口，倒了半碗茶与他吃过．麝月笑道：“你们两个别睡，说着话儿，我出去走走回来．        "晴雯笑道：“外头有个鬼等着你呢。”宝玉道：“外头自然有大月亮的，我们说话，你只管去。”一面说，一面便嗽了两声．
        麝月便开了后门，        揭起毡帘一看，果然好月色．晴雯等他出去，便欲唬他玩耍．仗着素日比别人气壮，        不畏寒冷，也不披衣，只穿着小袄，便蹑手蹑脚的下了熏笼，随后出来．        宝玉笑劝道：“看冻着，不是顽的。”晴雯只摆手，随后出了房门．只见月光如水，忽然一阵微风，        只觉侵肌透骨，不禁毛骨森然．心下自思道：“怪道人说热身不可被风吹，这一冷果然利害。”一面正要唬麝月，只听宝玉高声在内道：“晴雯出去了！"晴雯忙回身进来，笑道：“那里就唬死了他？偏你惯会这蝎蝎蛰蛰老婆汉像的！"宝玉笑道：“倒不为唬坏了他，        头一则你冻着也不好，二则他不防，不免一喊，倘或唬醒了别人，不说咱们是顽意，        倒反说袭人去了一夜，你们就见神见鬼的．你来把我的这边被掖一掖。”晴雯听说，便上来掖了掖，伸手进去渥一渥时，宝玉笑道：“好冷手！我说看冻着。”一面又见晴雯两腮如胭脂一般，用手摸了一摸，也觉冰冷．宝玉道：“进被来渥渥罢。”一语未了，只听咯噔的一声门响，麝月慌慌张张的笑了进来，说道：“吓了我一跳好的．黑影里，山石后头，只见一个人蹲着．我要叫喊，原来是那个大锦鸡，见了人一飞，飞到亮处来，我看真了．若冒冒失失一嚷，倒闹起人来。”一面说，一面洗手，又笑道：“晴雯出去我怎么不见？一定是要唬我去了。”宝玉笑道：“这不是他，在这里渥呢！我若不叫的，可是倒唬一跳。”晴雯笑道：“也不用我唬去，这小蹄已经自怪自惊的了。”一面说，一面仍回自己被中去了．麝月道：“你就这么'跑解马'似的打扮得伶伶俐俐的出去了不成？        "宝玉笑道：“可不就这么去了。”麝月道：“你死不拣好日！你出去站一站，        把皮不冻破了你的。”说着，又将火盆上的铜罩揭起，拿灰锹重将熟炭埋了一埋，拈了两块素香放上，仍旧罩了，至屏后重剔了灯，方睡下．
        晴雯因方一冷，如今又一暖，不觉打了两个喷嚏．宝玉叹道：“如何？到底伤了风了。”麝月笑道：“他早起就嚷不受用，一日也没吃饭．他这会还不保养些，还要捉弄人．明儿病了，        叫他自作自受。”宝玉问：“头上可热？"晴雯嗽了两声，说道：“不相干，那里这么娇嫩起来了。”说着，只听外间房中十锦格上的自鸣钟当当两声，外间值宿的老嬷嬷嗽了两声，因说道：“姑娘们睡罢，明儿再说罢。”宝玉方悄悄的笑道：“咱们别说话了，又惹他们说话。”说着，方大家睡了．至次日起来，晴雯果觉有些鼻塞声重，懒怠动弹．宝玉道：“不要声张！太太知道，又叫你搬了家去养息．家去虽好，到底冷些，不如在这里．你就在里间屋里躺着，我叫人请了大夫，悄悄的从后门来瞧瞧就是了。”晴雯道：“        虽如此说，你到底要告诉大奶奶一声儿，不然一时大夫来了，人问起来，怎么说呢？"宝玉听了有理，        便唤一个老嬷嬷吩咐道：“你回大奶奶去，就说晴雯白冷着了些，不是什么大病．        袭人又不在家，他若家去养病，这里没有人了．传一个大夫，悄悄的从后门进来瞧瞧，        别回太太罢了。”老嬷嬷去了半日，来回说：“大奶奶知道了，说两剂药吃好了便罢，        若不好时，还是出去为是．如今时气不好，恐沾带了别人事小，姑娘们的身要紧的。”晴雯睡在暖里，只管咳嗽，听了这话，气的喊道：“我那里就害瘟病了，只怕过了人！我离了这里，看你们这一辈都别头疼脑热的。”说着，便真要起来．宝玉忙按他，        笑道：“别生气，这原是他的责任，唯恐太太知道了说他不是，白说一句．你素习好生气，如今肝火自然盛了。”
        正说时，人回大夫来了．宝玉便走过来，避在书架之后．只见两三个后门口的老嬷嬷带了一个大夫进来．这里的丫鬟都回避了，有三四个老嬷嬷放下暖上的大红绣幔，晴雯从幔中单伸出手去．那大夫见这只手上有两根指甲，足有三寸长，尚有金凤花染的通红的痕迹，        便忙回过头来．有一个老嬷嬷忙拿了一块手帕掩了．那大夫方诊了一回脉，起身到外间，向嬷嬷们说道：“小姐的症是外感内滞，近日时气不好，竟算是个小伤寒．        幸亏是小姐素日饮食有限，风寒也不大，不过是血气原弱，偶然沾带了些，吃两剂药疏散疏散就好了。”说着，便又随婆们出去．
        彼时，李纨已遣人知会过后门上的人及各处丫鬟回避，那大夫只见了园中的景致，并不曾见一女．一时出了园门，就在守园门的小厮们的班房内坐了，开了药方．老嬷嬷道：“你老且别去，我们小爷罗唆，恐怕还有话说。”大夫忙道：“方不是小姐，是位爷不成？        那屋竟是绣房一样，又是放下幔来的，如何是位爷呢？"老嬷嬷悄悄笑道：“我的老爷，怪道小厮们说今儿请了一位大夫来了，真不知我们家的事．那屋是我们小哥儿的，那人是他屋里的丫头，倒是个大姐，那里的小姐？若是小姐的绣房，小姐病了，你那么容易就进去了？"说着，拿了药方进去．
        宝玉看时，        上面有紫苏，桔梗，防风，荆芥等药，后面又有枳实，麻黄．宝玉道：“该死，该死，他拿着女孩儿们也象我们一样的治，如何使得！凭他有什么内滞，这枳实，麻黄如何禁得．谁请了来的？打他去罢！再请一个熟的来。”老婆道：“用药好不好，我们不知道这理．如今再叫小厮去请王太医去倒容易，只是这大夫又不是告诉总管房请来的，这轿马钱是要给他的。”宝玉道：“给他多少？"婆道：“少了不好看，也得一两银，        是我们这门户的礼。”宝玉道：“王太医来了给他多少？"婆笑道：“王太医和张太医每常来了，也并没个给钱的，不过每年四节大趸送礼，那是一定的年例．这人来了一次，        须得给他一两银去。”宝玉听说，便命麝月去取银．麝月道：“花大奶奶还不知搁在那里呢？"宝玉道：“我常见他在螺甸小柜里取钱，我和你找去。”说着，二人来至宝玉堆东西的房，        开了螺甸柜，上一格都是些笔墨，扇，香饼，各色荷包，汗巾等物，下一格却是几串钱．于是开了抽屉，看见一个小簸箩内放着几块银，        倒也有一把戥．麝月便拿了一块银，提起戥来问宝玉：“那是一两的星儿？"宝玉笑道：“你问我？有趣，你倒成了来的了。”麝月也笑了，又要去问人．宝玉道：“拣那大的给他一块就是了．又不作买卖，算这些做什么！"麝月听了，便放下戥，拣了一块掂了一掂，        笑道：“这一块只怕是一两了．宁可多些好，别少了，叫那穷小笑话，不说咱们不识戥，倒说咱们有心小器似的。”那婆站在外头台矶上，笑道：“那是五两的锭夹了半边，这一块至少还有二两呢！这会又没夹剪，姑娘收了这块，再拣一块小些的罢。”麝月早掩了柜出来，笑道：“谁又找去！多了些你拿了去罢。”宝玉道：“你只叫茗烟再请王大夫去就是了。”婆接了银，自去料理．
        一时茗烟果请了王太医来，诊了脉后，说的病症与前相仿，只是方上果没有枳实，麻黄等药，倒有当归，陈皮，白芍等，药之分量较先也减了些．宝玉喜道：“这是女孩儿们的药，虽然疏散，也不可太过．旧年我病了，却是伤寒内里饮食停滞，他瞧了，还说我禁不起麻黄，石膏，枳实等狼虎药．我和你们一比，我就如那野坟圈里长的几十年的一棵老杨树，        你们就如秋天芸儿进我的那开的白海棠，连我禁不起的药，你们如何禁得起．        "麝月等笑道：“野坟里只有杨树不成？难道就没有松柏？我嫌的是杨树，那么大笨树，        叶只一点，没一丝风，他也是乱响．你偏比他，也太下流了。”宝玉笑道：“松柏不敢比．连孔都说：'岁寒然后知松柏之后凋也．'可知这两件东西高雅，不怕羞臊的拿他混比呢。”
        说着，只见老婆取了药来．宝玉命把煎药的银吊找了出来，就命在火盆上煎．晴雯因说：“正经给他们茶房里煎去，弄得这屋里药气，如何使得。”宝玉道：“药气比一切的花香果香都雅．神仙采药烧药，再者高人逸士采药治药，妙的一件东西．这屋里我正想各色都齐了，就只少药香，如今恰好全了。”一面说，一面早命人煨上．又嘱咐麝月打点东西，遣老嬷嬷去看袭人，劝他少哭．一一妥当，方过前边来贾母王夫人处问安吃饭．
        正值凤姐儿和贾母王夫人商议说：“天又短又冷，不如以后大嫂带着姑娘们在园里吃饭一样．        等天长暖和了，再来回的跑也不妨。”王夫人笑道：“这也是好主意．刮风下雪倒便宜．吃些东西受了冷气也不好，空心走来，一肚冷风，压上些东西也不好．不如后园门里头的五间大房，横竖有女人们上夜的，挑两个厨女人在那里，单给他姊妹们弄饭．        鲜菜蔬是有分例的，在总管房里支去，或要钱，或要东西，那些野鸡，獐，狍各样野味，分些给他们就是了。”贾母道：“我也正想着呢，就怕又添一个厨房多事些．        "凤姐道：“并不多事．一样的分例，这里添了，那里减了．就便多费些事，小姑娘们冷风朔气的，别人还可，第一林妹妹如何禁得住？就连宝兄弟也禁不住，何况众位姑娘．        "贾母道：“正是这话了．上次我要说这话，我见你们的大事太多了，如今又添出这些事来，……"要知端的____





    上卷 第五十二回 俏平儿情掩虾须镯 勇晴雯病补雀金裘
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:08 本章字数:10464

        贾母道：“正是这话了．上次我要说这话，我见你们的大事多，如今又添出这些事来，        你们固然不敢抱怨，未免想着我只顾疼这些小孙孙女儿们，就不体贴你们这当家人了．        你既这么说出来，好了。”因此时薛姨妈李婶都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都过来请安，还未过去，贾母向王夫人等说道：“今儿我说这话，素日我不说，一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不伏．今日你们都在这里，都是经过妯娌姑嫂的，还有他这样想的到的没有？        "薛姨妈，李婶，尤氏等齐笑说：“真个少有．别人不过是礼上面情儿，        实在他是真疼小叔小姑．就是老太太跟前，也是真孝顺。”贾母点头叹道：“我虽疼他，我又怕他太伶俐也不是好事。”凤姐儿忙笑道：“这话老祖宗说差了．世人都说太伶俐聪明，怕活不长．世人都说得，人人都信，独老祖宗不当说，不当信．老祖宗只有伶俐聪明过我十倍的，        怎么如今这样福寿双全的？只怕我明儿还胜老祖宗一倍呢！我活一千岁后，        等老祖宗归了西，我死呢。”贾母笑道：“众人都死了，单剩下咱们两个老妖精，有什么意思。”说的众人都笑了．
        宝玉因记挂着晴雯袭人等事，        便先回园里来．到房中，药香满屋，一人不见，只见晴雯独卧于炕上，        脸面烧的飞红，又摸了一摸，只觉烫手．忙又向炉上将手烘暖，伸进被去摸了一摸身上，也是火烧．因说道：“别人去了也罢，麝月秋纹也这样无情，各自去了？"晴雯道：“秋纹是我撵了他去吃饭的，麝月是方平儿来找他出去了．两人鬼鬼祟祟的，        不知说什么．必是说我病了不出去。”宝玉道：“平儿不是那样人．况且他并不知你病特来瞧你，想来一定是找麝月来说话，偶然见你病了，随口说特瞧你的病，这也是人情乖觉取和的常事．        便不出去，有不是，与他何干？你们素日又好，断不肯为这无干的事伤和气．        "晴雯道：“这话也是，只是疑他为什么忽然间瞒起我来。”宝玉笑道：“让我从后门出去，到那窗根下听听说些什么，来告诉你。”说着，果然从后门出去，至窗下潜听．
        只闻麝月悄问道：“你怎么就得了的？"平儿道：“那日洗手时不见了，二奶奶就不许吵嚷，出了园，即刻就传给园里各处的妈妈们小心查访．我们只疑惑邢姑娘的丫头，        本来又穷，只怕小孩家没见过，拿了起来也是有的．再不料定是你们这里的．幸而二奶奶没有在屋里，        你们这里的宋妈妈去了，拿着这支镯，说是小丫头坠儿偷起来的，        被他看见，来回二***．我赶着忙接了镯，想了一想：宝玉是偏在你们身上留心用意，争胜要强的，那一年有一个良儿偷玉，刚冷了一二年间，还有人提起来趁愿，这会又跑出一个偷金的来了．而且偷到街坊家去了．偏是他这样，偏是他的人打嘴．        所以我倒忙叮咛宋妈，千万别告诉宝玉，只当没有这事，别和一个人提起．第二件，        老太太，太太听了也生气．三则袭人和你们也不好看．所以我回二奶奶，只说：我往大奶奶那里去的，谁知镯褪了口，丢在草根底下，雪深了没看见．今儿雪化尽了，黄澄澄的映着日头，还在那里呢，我就拣了起来．'二奶奶也就信了，所以我来告诉你们．        你们以后防着他些，别使唤他到别处去．等袭人回来，你们商议着，变个法打出去就完了．        "麝月道：“这小娼妇也见过些东西，怎么这么眼皮浅。”平儿道：“究竟这镯能多少重，原是二奶奶说的，这叫做虾须镯'，倒是这颗珠还罢了．晴雯那蹄是块爆炭，要告诉了他，他是忍不住的．一时气了，或打或骂，依旧嚷出来不好，所以单告诉你留心就是了。”说着便作辞而去．
        宝玉听了，又喜又气又叹．喜的是平儿竟能体贴自己，气的是坠儿小窃，叹的是坠儿那样一个伶俐人，作出这丑事来．因而回至房中，把平儿之话一长一短告诉了晴雯．又说：“他说你是个要强的，如今病着，听了这话越要添病，等好了再告诉你。”晴雯听了，        果然气的蛾眉倒蹙，凤眼圆睁，即时就叫坠儿．宝玉忙劝道：“你这一喊出来，岂不辜负了平儿待你我之心了．不如领他这个情，过后打他就完了。”晴雯道：“虽如此说，只是这口气如何忍得！"宝玉道：“这有什么气的？你只养病就是了。”
        晴雯服了药，        至晚间又服二和，夜间虽有些汗，还未见效，仍是烧，头疼鼻塞声重．次日，王太医又来诊视，另加减汤剂．虽然稍减了烧，仍是头疼．宝玉便命麝月：“取鼻烟来，给他嗅些痛打几个嚏喷，就通了关窍。”麝月果真去取了一个金镶双扣金星玻璃的一个扁盒来，递与宝玉．宝玉便揭翻盒扇，里面有西洋珐琅的黄赤身女，两肋又有肉翅，里面盛着些真正汪恰洋烟．晴雯只顾看画儿，宝玉道：“嗅些，走了气就不好了。”晴雯听说，忙用指甲挑了些嗅入鼻中，不怎样．便又多多挑了些嗅入．忽觉鼻中一股酸辣透入Ч门，接连打了五六个嚏喷，眼泪鼻涕登时齐流．晴雯忙收了盒，笑道：“了不得，        好爽！拿纸来。”早有小丫头递过一搭细纸，晴雯便一张一张的拿来醒鼻．宝玉笑问：“如何？"晴雯笑道：“果觉通些，只是太阳还疼。”宝玉笑道：“越性尽用西洋药治一治，只怕就好了。”说着，便命麝月：“和二奶奶要去，就说我说了：姐姐那里常有那西洋贴头疼的膏药，叫做'依弗哪'，找寻一点儿。”麝月答应了，去了半日，果拿了半节来．便去找了一块红缎角儿，铰了两块指顶大的圆式，将那药烤和了，用簪挺摊上．晴雯自拿着一面靶镜，贴在两太阳上．麝月笑道：“病的蓬头鬼一样，如今贴了这个，        倒俏皮了．二奶奶贴惯了，倒不大显。”说毕，又向宝玉道：“二奶奶说了：明日是舅老爷生日，太太说了叫你去呢．明儿穿什么衣裳？今儿晚上好打点齐备了，省得明儿早起费手。”宝玉道：“什么顺手就是什么罢了．一年闹生日也闹不清。”说着，便起身出房，往惜春房中去看画．
        刚到院门外边，忽见宝琴的小丫鬟名小螺者从那边过去，宝玉忙赶上问：“那去？"小螺笑道：“我们二位姑娘都在林姑娘房里呢，我如今也往那里去。”宝玉听了，转步也便同他往潇湘馆来．        不但宝钗姊妹在此，且连邢岫烟也在那里，四人围坐在熏笼上叙家常．        紫鹃倒坐在暖里，临窗作针黹．一见他来，都笑说：“又来了一个！可没了你的坐处了。”宝玉笑道：“好一幅'冬闺集艳图'！可惜我迟来了一步．横竖这屋比各屋暖，        这椅坐着并不冷。”说着，便坐在黛玉常坐的搭着灰鼠椅搭的一张椅上．因见暖之中有一玉石条盆，里面攒三聚五栽着一盆单瓣水仙，点着宣石，便极口赞：“好花！这屋越暖，这花香的越清香．昨日未见。”黛玉因说道：“这是你家的大总管赖大婶送薛二姑娘的，        两盆腊梅，两盆水仙．他送了我一盆水仙，他送了蕉丫头一盆腊梅．我原不要的，又恐辜负了他的心．你若要，我转送你如何？"宝玉道：“我屋里却有两盆，只是不及这个．        琴妹妹送你的，如何又转送人，这个断使不得。”黛玉道：“我一日药吊不离火，我竟是药培着呢，那里还搁的住花香来熏？越弱了．况且这屋里一股药香，反把这花香搅坏了．不如你抬了去，这花也清净了，没杂味来搅他。”宝玉笑道：“我屋里今儿也有病人煎药呢，你怎么知道的？"黛玉笑道：“这话奇了，我原是无心的话，谁知你屋里的事？你不早来听说古记，这会来了，自惊自怪的。”
        宝玉笑道：“咱们明儿下一社又有了题目了，就咏水仙腊梅。”黛玉听了，笑道：“罢，        罢！我再不敢作诗了，作一回，罚一回，没的怪羞的。”说着，便两手握起脸来．宝玉笑道：“何苦来！又奚落我作什么．我还不怕臊呢，你倒握起脸来了。”宝钗因笑道：“下次我邀一社，四个诗题，四个词题．每人四诗，四阕词．头一个诗题《咏，限一先的韵，五言律，要把一先的韵都用尽了，一个不许剩。”宝琴笑道：“这一说，可知是姐姐不是真心起社了，这分明难人．若论起来，也强扭的出来，不过颠来倒去弄些《易经》上的话生填，究竟有何趣味．我八岁时节，跟我父亲到西海沿上买洋货，谁知有个真真国的女孩，十五岁，那脸面就和那西洋画上的美人一样，也披着黄头，打着联垂，满头带的都是珊瑚，猫儿眼，祖母绿这些宝石，身上穿着金丝织的锁甲洋锦袄袖，带着倭刀，也是镶金嵌宝的，实在画儿上的也没他好看．有人说他通中国的诗书，        会讲五经，能作诗填词，因此我父亲央烦了一位通事官，烦他写了一张字，就写的是他作的诗。”众人都称奇道异．宝玉忙笑道：“好妹妹，你拿出来我瞧瞧。”宝琴笑道：“在南京收着呢，        此时那里去取来？"宝玉听了，大失所望，便说：“没福得见这世面。”黛玉笑拉宝琴道：“你别哄我们．我知道你这一来，你的这些东西未必放在家里，自然都是要带了来的，这会又扯谎说没带来．他们虽信，我是不信的。”宝琴便红了脸，低头微笑不语．        宝钗笑道：“偏这个颦儿惯说这些白话，把你就伶俐的。”黛玉道：“若带了来，就给我们见识见识也罢了．        "宝钗笑道：“箱笼一大堆还没理清，知道在那个里头呢！        等过日收拾清了，找出来大家再看就是了。”又向宝琴道：“你若记得，何不念念我们听听．        "宝琴方答道：“记得是五言律，外国的女也就难为他了。”宝钗道：“你且别念，等把云儿叫了来，也叫他听听。”说着，便叫小螺来吩咐道：“你到我那里去，就说我们这里有一个外国美人来了，作的好诗，请你这'诗疯'来瞧去，再把我们'诗呆'也带来。”小螺笑着去了．
        半日，        只听湘云笑问：“那一个外国美人来了？"一头说，一头果和香菱来了．众人笑道：“人未见形，先已闻声。”宝琴等忙让坐，遂把方的话重叙了一遍．湘云笑道：“念来听听。”宝琴因念道：
        昨夜朱楼梦，今宵水国吟．
        岛云蒸大海，岚气接丛林．
        月本无今古，情缘自浅深．
        汉南春历历，        焉得不关心．众人听了，都道"难为他！竟比我们中国人还强。”一语未了，        只见麝月走来说：“太太打人来告诉二爷，明儿一早往舅舅那里去，就说太太身上不大好，不得亲自来。”宝玉忙站起来答应道：“是。”因问宝钗宝琴可去．宝钗道：“我们不去，昨儿单送了礼去了。”大家说了一回方散．
        宝玉因让诸姊妹先行，自己落后．黛玉便又叫住他问道：“袭人到底多早晚回来。”宝玉道：自然等送了殡来呢．觉心里有许多话，只是口里不知要说什么，想了一想，也笑道：“明儿再说罢．        "一面下了阶矶，低头正欲迈步，复又忙回身问道：“如今的夜越长了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？"黛玉道：“昨儿夜里好了，只嗽了两遍，却只睡了四一个次，就再不能睡了。”宝玉又笑道：“正是有句要紧的话，这会想起来。”一面说，一面便挨过身来，        悄悄道：“我想宝姐姐送你的燕窝____"一语未了，只见赵姨娘走了进来瞧黛玉，问：“姑娘这两天好？"黛玉便知他是从探春处来，从门前过，顺路的人情．黛玉忙陪笑让坐，说：“难得姨娘想着，怪冷的，亲身走来。”又忙命倒茶，一面又使眼色与宝玉．宝玉会意，便走了出来．
        正值吃晚饭时，        见了王夫人，王夫人又嘱他早去．宝玉回来，看晴雯吃了药．此夕宝玉便不命晴雯挪出暖来，        自己便在晴雯外边．又命将熏笼抬至暖前，麝月便在熏笼上．一宿无话．至次日，天未明时，晴雯便叫醒麝月道：“你也该醒了，只是睡不够！你出去叫人给他预备茶水，我叫醒他就是了。”麝月忙披衣起来道：“咱们叫起他来，穿好衣裳，        抬过这火箱去，再叫他们进来．老嬷嬷们已经说过，不叫他在这屋里，怕过了病气．如今他们见咱们挤在一处，又该唠叨了。”晴雯道：“我也是这么说呢。”二人叫时，        宝玉已醒了，忙起身披衣．麝月先叫进小丫头来，收拾妥当了，命秋纹檀云等进来，一同伏侍宝玉梳洗毕．麝月道：“天又阴阴的，只怕有雪，穿那一套毡的罢。”宝玉点头，即时换了衣裳．小丫头便用小茶盘捧了一盖碗建莲红枣儿汤来，宝玉喝了两口．麝月又捧过一小碟法制紫姜来，宝玉噙了一块．又嘱咐了晴雯一回，便往贾母处来．
        贾母犹未起来，知道宝玉出门，便开了房门，命宝玉进去．宝玉见贾母身后宝琴面向里也睡未醒．贾母见宝玉身上穿着荔色哆罗呢的天马箭袖，大红猩猩毡盘金彩绣石青妆缎沿边的排穗褂．贾母道：“下雪呢么？"宝玉道：“天阴着，还没下呢。”贾母便命鸳鸯来：“把昨儿那一件乌云豹的氅衣给他罢。”鸳鸯答应了，走去果取了一件来．宝玉看时，        金翠辉煌，碧彩闪灼，又不似宝琴所披之凫靥裘．只听贾母笑道：“这叫作'雀金呢'，这是哦Ц斯国拿孔雀毛拈了线织的．前儿把那一件野鸭的给了你小妹妹，这件给你罢。”宝玉磕了一个头，便披在身上．贾母笑道：“你先给你娘瞧瞧去再去。”宝玉答应了，便出来，只见鸳鸯站在地下揉眼睛．因自那日鸳鸯誓决绝之后，他总不和宝玉讲话．        宝玉正自日夜不安，此时见他又要回避，宝玉便上来笑道：“好姐姐，你瞧瞧，我穿着这个好不好．        "鸳鸯一摔手，便进贾母房中来了．宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他。”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了．这会特给你做这个也是没有的事．        "说着又嘱咐他：“不许多吃酒，早些回来。”宝玉应了几个"是"．
        老嬷嬷跟至厅上，        只见宝玉的奶兄李贵和王荣，张若锦，赵亦华，钱启，周瑞六个人，        带着茗烟，伴鹤，锄药，扫红四个小厮，背着衣包，抱着坐褥，笼着一匹雕鞍彩辔的白马，早已伺候多时了．老嬷嬷又吩咐了他六人些话，六个人忙答应了几个"是"，忙捧鞭坠镫．        宝玉慢慢的上了马，李贵和王荣笼着嚼环，钱启周瑞二人在前引导，张若锦，赵亦华在两边紧贴宝玉后身．宝玉在马上笑道：“周哥，钱哥，咱们打这角门走罢，省得到了老爷的书房门口又下来。”周瑞侧身笑道：“老爷不在家，书房天天锁着的，爷可以不用下来罢了。”宝玉笑道：“虽锁着，也要下来的。”钱启李贵等都笑道：“爷说的是．便托懒不下来，        倘或遇见赖大爷林二爷，虽不好说爷，也劝两句．有的不是，都派在我们身上，又说我们不教爷礼了。”周瑞钱启便一直出角门来．
        正说话时，        顶头果见赖大进来．宝玉忙笼住马，意欲下来．赖大忙上来抱住腿．宝玉便在镫上站起来，        笑携他的手，说了几句话．接着又见一个小厮带着二三十个拿扫帚簸箕的人进来，见了宝玉，都顺墙垂手立住，独那为的小厮打千儿，请了一个安．宝玉不识名姓，        只微笑点了点头儿．马已过去，那人方带人去了．于是出了角门，门外又有李贵等六人的小厮并几个马夫，早预备下十来匹马专候．一出了角门，李贵等都各上了马，前引傍围的一阵烟去了，不在话下．
        这里晴雯吃了药，仍不见病退，急的乱骂大夫，说：“只会骗人的钱，一剂好药也不给人吃。”麝月笑劝他道：“你太性急了，俗语说：'病来如山倒，病去如抽丝．'又不是老君的仙丹，那有这样灵药！你只静养几天，自然好了．你越急越着手。”晴雯又骂小丫头们：“那里钻沙去了！瞅我病了，都大胆走了．明儿我好了，一个一个的揭你们的皮呢！        "唬的小丫头篆儿忙进来问：“姑娘作什么。”晴雯道：“别人都死绝了，就剩了你不成？"说着，只见坠儿也蹭了进来．晴雯道：“你瞧瞧这小蹄，不问他还不来呢．这里又放月钱了，又散果了，你该跑在头里了．你往前些，我不是老虎吃了你！"坠儿只得前凑．晴雯便冷不防欠身一把将他的手抓住，向枕边取了一丈青，向他手上乱戳，口内骂道：“要这爪作什么？拈不得针，拿不动线，只会偷嘴吃．眼皮又浅，爪又轻，打嘴现世的，不如戳烂了！"坠儿疼的乱哭乱喊．麝月忙拉开坠儿，按晴雯睡下，笑道：“出了汗，又作死．等你好了，要打多少打不的？这会闹什么！"晴雯便命人叫宋嬷嬷进来，        说道：“宝二爷告诉了我，叫我告诉你们，坠儿很懒，宝二爷当面使他，他拨嘴儿不动，连袭人使他，他背后骂他．今儿务必打他出去，明儿宝二爷亲自回太太就是了。”宋嬷嬷听了，心下便知镯事，因笑道：“虽如此说，也等花姑娘回来知道了，再打他。”晴雯道：“宝二爷今儿千叮咛万嘱咐的，什么'花姑娘''草姑娘'，我们自然有道理．你只依我的话，叫他家的人来领他出去。”麝月道：“这也罢了，早也去，晚也去，带了去早清静一日。”
        宋嬷嬷听了，只得出去唤了他母亲来，打点了他的东西，又来见晴雯等，说道：“姑娘们怎么了，你侄女儿不好，你们教导他，怎么撵出去？也到底给我们留个脸儿。”晴雯道：“你这话只等宝玉来问他，与我们无干。”那媳妇冷笑道：“我有胆问他去！他那一件事不是听姑娘们的调停？他纵依了，姑娘们不依，也未必中用．比如方说话，虽是背地里，姑娘就直叫他的名字．在姑娘们就使得，在我们就成了野人了。”晴雯听说，一急红了脸，说道：“我叫了他的名字了，你在老太太跟前告我去，说我撒野，也撵出我去。”麝月忙道：“嫂，你只管带了人出去，有话再说．这个地方岂有你叫喊讲礼的？你见谁和我们讲过礼？别说嫂你，就是赖奶奶林大娘，也得担待我们三分．便是叫名字，        从小儿直到如今，都是老太太吩咐过的，你们也知道的，恐怕难养活，巴巴的写了他的小名儿，        各处贴着叫万人叫去，为的是好养活．连挑水挑粪花都叫得，何况我们！连昨儿林大娘叫了一声'爷'，老太太还说他呢，此是一件．二则，我们这些人常回老太太的话去，可不叫着名字回话，难道也称'爷'？那一日不把宝玉两个字念二百遍，偏嫂又来挑这个了！过一日嫂闲了，在老太太，太太跟前，听听我们当着面儿叫他就知道了．嫂原也不得在老太太，太太跟前当些体统差事，成年家只在三门外头混，怪不得不知我们里头的规矩．这里不是嫂久站的，再一会，不用我们说话，就有人来问你了．有什么分证话，且带了他去，你回了林大娘，叫他来找二爷说话．家里上千的人，你也跑来，我也跑来，我们认人问姓，还认不清呢！"说着，便叫小丫头：“拿了擦地的布来擦地！"那媳妇听了，无言可对，亦不敢久立，赌气带了坠儿就走．宋妈妈忙道：“怪道你这嫂不知规矩，你女儿在这屋里一场，临去时，也给姑娘们磕个头．没有别的谢礼，____便有谢礼，他们也不希罕，____不过磕个头，尽了心．怎么说走就走？"坠儿听了，只得翻身进来，        给他两个磕了两个头，又找秋纹等．他们也不睬他．那媳妇も声叹气，口不敢言，抱恨而去．
        晴雯方又闪了风，        着了气，反觉不好了，翻腾至掌灯，刚安静了些．只见宝玉回来，        进门就も声跺脚．麝月忙问原故，宝玉道：“今儿老太太喜喜欢欢的给了这个褂，        谁知不防后襟上烧了一块，幸而天晚了，老太太，太太都不理论。”一面说，一面脱下来．麝月瞧时，果见有指顶大的烧眼，说：“这必定是手炉里的火迸上了．这不值什么，        赶着叫人悄悄的拿出去，叫个能干织补匠人织上就是了。”说着便用包袱包了，交与一个妈妈送出去．        说：“赶天亮就有好．千万别给老太太，太太知道。”婆去了半日，仍旧拿回来，说：“不但能干织补匠人，就连裁缝绣匠并作女工的问了，都不认得这是什么，都不敢揽。”麝月道：“这怎么样呢！明儿不穿也罢了。”宝玉道：“明儿是正日，老太太，太太说了，还叫穿这个去呢．偏头一日烧了，岂不扫兴。”晴雯听了半日，忍不住翻身说道：“拿来我瞧瞧罢．没个福气穿就罢了．这会又着急。”宝玉笑道：“这话倒说的是．        "说着，便递与晴雯，又移过灯来，细看了一会．晴雯道：“这是孔雀金线织的，如今咱们也拿孔雀金线就象界线似的界密了，只怕还可混得过去。”麝月笑道：“孔雀线现成的，但这里除了你，还有谁会界线？"晴雯道：“说不得，我挣命罢了。”宝玉忙道：“这如何使得！好了些，如何做得活。”晴雯道：“不用你蝎蝎螫螫的，我自知道。”一面说，一面坐起来，挽了一挽头，披了衣裳，只觉头重身轻，满眼金星乱迸，实实撑不住．        若不做，又怕宝玉着急，少不得恨命咬牙捱着．便命麝月只帮着拈线．晴雯先拿了一根比一比，笑道：“这虽不很象，若补上，也不很显。”宝玉道：“这就很好，那里又找哦Ц嘶国的裁缝去。”晴雯先将里拆开，用茶杯口大的一个竹弓钉牢在背面，再将破口四边用金刀刮的散松松的，然后用针纫了两条，分出经纬，亦如界线之法，先界出地后，        依本衣之纹来回织补．补两针，又看看，织补两针，又端详端详．无奈头晕眼黑，气喘神虚，补不上三五针，伏在枕上歇一会．宝玉在旁，一时又问：“吃些滚水不吃？"一时又命：“歇一歇。”一时又拿一件灰鼠斗篷替他披在背上，一时又命拿个拐枕与他靠着．急的晴雯央道：“小祖宗！你只管睡罢．再熬上半夜，明儿把眼睛抠搂了，怎么处！"宝玉见他着急，        只得胡乱睡下，仍睡不着．一时只听自鸣钟已敲了四下，刚刚补完，又用小牙刷慢慢的剔出绒毛来．麝月道：“这就很好，若不留心，再看不出的。”宝玉忙要了瞧瞧，说道：“真真一样了。”晴雯已嗽了几阵，好容易补完了，说了一声：“补虽补了，到底不象，我也再不能了！"嗳哟了一声，便身不由主倒下．要知端的，且听下回分解．





    上卷 第五十三回 宁国府除夕祭宗祠 荣国府元宵开夜宴
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:09 本章字数:10582

        话说宝玉见晴雯将雀裘补完，        已使的力尽神危，忙命小丫头来替他捶着，彼此捶打了一会歇下．        没一顿饭的工夫，天已大亮，且不出门，只叫传大夫．一时王太医来了，诊了脉，疑惑说道：“昨日已好了些，今日如何反虚微浮缩起来，敢是吃多了饮食？        不然就是劳了神思．外感却倒清了，这汗后失于调养，非同小可。”一面说，一面出去开了药方进来．        宝玉看时，已将疏散驱邪诸药减去了，倒添了茯苓，地黄，当归等益神养血之剂．宝玉忙命人煎去，一面叹说：“这怎么处！倘或有个好歹，都是我的罪孽。”晴雯睡在枕上も道：“好太爷！你干你的去罢，那里就得痨病了。”宝玉无奈，只得去了．至下半天，说身上不好就回来了．晴雯此症虽重，幸亏他素习是个使力不使心的，再素习饮食清淡，        饥饱无伤．这贾宅中的风俗秘法，无论上下，只一略有些伤风咳嗽，总以净饿为主，        次则服药调养．故于前日一病时，净饿了两三日，又谨慎服药调治，如今劳碌了些，又加倍培养了几日，便渐渐的好了．近日园中姊妹皆各在房中吃饭，炊爨饮食亦便，宝玉自能变法要汤要羹调停，不必细说．
        袭人送母殡后，        业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，        一一也曾回过宝玉．袭人也没别说，只说太性急了些．只因李纨亦因时气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫烟皆过去朝夕侍药，李婶之弟又接了李婶和李纹李绮家去住几日，        宝玉又见袭人常常思母含悲，晴雯犹未大愈：因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社．
        当下已是腊月，离年日近，王夫人与凤姐治办年事．王腾升了九省都检点，贾雨村补授了大司马，协理军机参赞朝政，不题．
        且说贾珍那边，开了宗祠，着人打扫，收拾供器，请神主，又打扫上房，以备悬供遗真影像．此时荣宁二府内外上下，皆是忙忙碌碌．这日宁府中尤氏正起来同贾蓉之妻打点送贾母这边针线礼物，        正值丫头捧了一茶盘押岁锞进来，回说：“兴儿回奶奶，前儿那一包碎金共是一百五十三两六钱七分，里头成色不等，共总倾了二百二十个锞。”说着递上去．尤氏看了看，只见也有梅花式的，也有海棠式的，也有笔锭如意的，也有八宝联春的．尤氏命：“收起这个来，叫他把银锞交了进来。”丫鬟答应去了．
        一时贾珍进来吃饭，贾蓉之妻回避了．贾珍因问尤氏：“咱们春祭的恩赏可领了不曾？        "尤氏道：“今儿我打蓉儿关去了。”贾珍道：“咱们家虽不等这几两银使，多少是皇上天恩．        早关了来，给那边老太太见过，置了祖宗的供，上领皇上的恩，下则是托祖宗的福．咱们那怕用一万银供祖宗，到底不如这个又体面，又是沾恩锡福的．除咱们这样一二家之外，那些世袭穷官儿家，若不仗着这银，拿什么上供过年？真正皇恩浩大，想的周到。”尤氏道：“正是这话。”
        二人正说着，只见人回：“哥儿来了"．贾珍便命叫他进来．只见贾蓉捧了一个小黄布口袋进来．贾珍道：“怎么去了这一日。”贾蓉陪笑回说：“今儿不在礼部关领，又分在光禄寺库上，因又到了光禄寺领了下来．光禄寺的官儿们都说问父亲好，多日不见，都着实想念．        "贾珍笑道：“他们那里是想我．这又到了年下了，不是想我的东西，就是想我的戏酒了．        "一面说，一面瞧那黄布口袋，上有印就是"皇恩永锡"四个大字，那一边又有礼部祠祭司的印记，        又写着一行小字，道是"宁国公贾演荣国公贾源恩赐永远春祭赏共二分，        净折银若干两，某年月日龙禁尉候补侍卫贾蓉当堂领讫，值年寺丞某人"，下面一个朱笔花押．
        贾珍吃过饭，        盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银，命将口袋向宗祠大炉内焚了．又命贾蓉道：“你去问问你琏二婶，正月里请吃年酒的日拟了没有．若拟定了，叫书房里明白开了单来，        咱们再请时，就不能重犯了．旧年不留心重了几家，不说咱们不留神，倒象两宅商议定了送虚情怕费事一样。”贾蓉忙答应了过去．一时，拿了请人吃年酒的日期单来了．贾珍看了，命交与赖升去看了，请人别重这上头日．因在厅上看着小厮们抬围屏，        擦抹几案金银供器．只见小厮手里拿着个禀帖并一篇帐目，回说：“黑山村的乌庄头来了。”
        贾珍道：“这个老砍头的今儿来。”说着，贾蓉接过禀帖和帐目，忙展开捧着，贾珍倒背着两手，向贾蓉手内只看红禀帖上写着：“门下庄头乌进孝叩请爷，奶奶万福金安，        并公小姐金安．春大喜大福，荣贵平安，加官进禄，万事如意。”贾珍笑道：“庄家人有些意思。”贾蓉也忙笑说：“别看文法，只取个吉利罢了。”一面忙展开单看时，只见上面写着：“大鹿三十只，獐五十只，狍五十只，暹猪二十个，汤猪二十个，龙猪二十个，野猪二十个，家腊猪二十个，野羊二十个，青羊二十个，家汤羊二十个，家风羊二十个，        鲟鳇鱼二个，各色杂鱼二百斤，活鸡，鸭，鹅各二百只，风鸡，鸭，鹅二百只，野鸡，兔各二百对，熊掌二十对，鹿筋二十斤，海参五十斤，鹿舌五十条，牛舌五十条，蛏干二十斤，榛，松，桃，杏穰各二口袋，大对虾五十对，干虾二百斤，银霜炭上等选用一千斤，中等二千斤，柴炭三万斤，御田胭脂米二石，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛，        杂色粱谷各五十斛，下用常米一千石，各色干菜一车，外卖粱谷，牲口各项之银共折银二千五百两．        外门下孝敬哥儿姐儿顽意：活鹿两对，活白兔四对，黑兔四对，活锦鸡两对，西洋鸭两对。”
        贾珍便命带进他来．一时，只见乌进孝进来，只在院内磕头请安．贾珍命人拉他起来，笑说：“你还硬朗。”乌进孝笑回：“托爷的福，还能走得动。”贾珍道：“你儿也大了，该叫他走走也罢了。”乌进孝笑道：“不瞒爷说，小的们走惯了，不来也闷的慌．他们可不是都愿意来见见天脚下世面？        他们到底年轻，怕路上有闪失，再过几年就可放心了。”贾珍道：“你走了几日？"乌进孝道：“回爷的话，今年雪大，外头都是四五尺深的雪，        前日忽然一暖一化，路上竟难走的很，耽搁了几日．虽走了一个月零两日，因日有限了，        怕爷心焦，可不赶着来了。”贾珍道：“我说呢，怎么今儿来．我看那单上，今年你这老货又来打擂台来了。”乌进孝忙进前了两步，回道：“回爷说，今年年成实在不好．从三月下雨起，接接连连直到八月，竟没有一连晴过五日．九月里一场碗大的雹，        方近一千三百里地，连人带房并牲口粮食，打伤了上千上万的，所以这样．小的并不敢说谎。”贾珍皱眉道：“我算定了你至少也有五千两银来，这够作什么的！如今你们一共只剩了**个庄，        今年倒有两处报了旱涝，你们又打擂台，真真是又教别过年了。”乌进孝道：“爷的这地方还算好呢！我兄弟离我那里只一百多里，谁知竟大差了．他现管着那府里八处庄地，比爷这边多着几倍，今年也只这些东西，不过多二三千两银，也是有饥荒打呢。”贾珍道：“正是呢，我这边都可，已没有什么外项大事，不过是一年的费用费些．我受些委屈就省些．再者年例送人请人，我把脸皮厚些．可省些也就完了．比不得那府里，这几年添了许多花钱的事，一定不可免是要花的，却又不添些银产业．        这一二年倒赔了许多，不和你们要，找谁去！"乌进孝笑道：“那府里如今虽添了事，有去有来，娘娘和万岁爷岂不赏的！"贾珍听了，笑向贾蓉等道：“你们听，他这话可笑不可笑？"贾蓉等忙笑道：“你们山坳海沿上的人，那里知道这道理．娘娘难道把皇上的库给了我们不成！他心里纵有这心，他也不能作主．岂有不赏之理，按时到节不过是些彩缎古董顽意儿．纵赏银，不过一百两金，值了一千两银，够一年的什么？        这二年那一年不多赔出几千银来！头一年省亲连盖花园，你算算那一注共花了多少，就知道了．再两年再一回省亲，只怕就精穷了。”贾珍笑道：“所以他们庄家老实人，        外明不知里暗的事．黄柏木作磬槌，——外头体面里头苦。”贾蓉又笑向贾珍道：“果真那府里穷了．前儿我听见凤姑娘和鸳鸯悄悄商议，要偷出老太太的东西去当银呢。”贾珍笑道：“那又是你凤姑娘的鬼，那里就穷到如此．他必定是见去路太多了，        实在赔的狠了，不知又要省那一项的钱，先设此法使人知道，说穷到如此了．我心里却有一个算盘，还不至如此田地。”说着，命人带了乌进孝出去，好生待他，不在话下．
        这里贾珍吩咐将方各物，留出供祖的来，将各样取了些，命贾蓉送过荣府里．然后自己留了家中所用的，        余者派出等例来，一分一分的堆在月台下，命人将族中的侄唤来与他们．接着荣国府也送了许多供祖之物及贾珍之物．贾珍看着收拾完备供器，и着鞋，披着猞猁狲大裘，命人在厅柱下石矶上太阳中铺了一个大狼皮褥，负暄闲看各弟们来领取年物．因见贾芹亦来领物，贾珍叫他过来，说道：“你作什么也来了？谁叫你来的？        "贾芹垂手回说：“听见大爷这里叫我们领东西，我没等人去就来了。”贾珍道：“我这东西，原是给你那些闲着无事的无进益的小叔叔兄弟们的．那二年你闲着，        我也给过你的．你如今在那府里管事，家庙里管和尚道士们，一月又有你的分例外，这些和尚的分例银都从你手里过，你还来取这个，太也贪了！你自己瞧瞧，你穿的象个手里使钱办事的？        先前说你没进益，如今又怎么了？比先倒不象了。”贾芹道：“我家里原人口多，        费用大。”贾珍冷笑道：“你还支吾我．你在家庙里干的事，打谅我不知道呢．        你到了那里自然是爷了，没人敢违拗你．你手里又有了钱，离着我们又远，你就为王称霸起来，夜夜招聚匪类赌钱，养老婆小．这会花的这个形象，你还敢领东西来？        领不成东西，领一顿驮水棍去罢．等过了年，我必和你琏二叔说，换回你来。”贾芹红了脸，不敢答应．人回：“北府水王爷送了字联，荷包来了。”贾珍听说，忙命贾蓉出去款待，        "只说我不在家。”贾蓉去了，这里贾珍看着领完东西，回房与尤氏吃毕晚饭，一宿无话．至次日，比往日忙，都不必细说．
        已到了腊月二十九日了，各色齐备，两府中都换了门神，联对，挂牌，油了桃符，焕然一．宁国府从大门，仪门，大厅，暖，内厅，内三门，内仪门并内塞门，直到正堂，        一路正门大开，两边阶下一色朱红大高照，点的两条金龙一般．次日，由贾母有诰封者，        皆按品级着朝服，先坐八人大轿，带领着众人进宫朝贺，行礼领宴毕回来，便到宁国府暖下轿．诸弟有未随入朝者，皆在宁府门前排班伺侯，然后引入宗祠．且说宝琴是初次，        一面细细留神打谅这宗祠，原来宁府西边另一个院，黑油栅栏内五间大门，上悬一块匾，写着是"贾氏宗祠"四个字，旁书"衍圣公孔继宗书"．两旁有一副长联，写道是：
        肝脑涂地，兆姓赖保育之恩，
        功名贯天，        百代仰蒸尝之盛．亦衍圣公所书．进入院中，白石甬路，两边皆是苍松翠柏．月台上设着青绿古铜鼎彝等器．抱厦前上面悬一九龙金匾，写道是：“星辉辅弼"．乃先皇御笔．两边一副对联，写道是：
        勋业有光昭日月，功名无间及儿孙．亦是御笔．五间正殿前悬一闹龙填青匾，写道是：“慎终追远"．旁边一副对联，写道是：
        已后儿孙承福德，        至今黎庶念荣宁．俱是御笔．里边香烛辉煌，锦幛绣幕，虽列着神主，却看不真切．只见贾府人分昭穆排班立定：贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池．青衣乐奏，三献爵，拜兴毕，焚帛奠酒，礼毕，        乐止，退出．众人围随着贾母至正堂上，影前锦幔高挂，彩屏张护，香烛辉煌．上面正居中悬着宁荣二祖遗像，        皆是披蟒腰玉；两边还有几轴列祖遗影．贾荇贾芷等从内仪门挨次列站，直到正堂廊下．槛外方是贾敬贾赦，槛内是各女眷．众家人小厮皆在仪门之外．        每一道菜至，传至仪门，贾荇贾芷等便接了，按次传至阶上贾敬手中．贾蓉系长房长孙，        独他随女眷在槛内．每贾敬捧菜至，传于贾蓉，贾蓉便传于他妻，又传于凤姐尤氏诸人，直传至供桌前，方传于王夫人．王夫人传于贾母，贾母方捧放在桌上．        邢夫人在供桌之西，东向立，同贾母供放．直至将菜饭汤点酒茶传完，贾蓉方退出下阶，归入贾芹阶位之．凡从文旁之名者，贾敬为，下则从玉者，贾珍为，再下从草头者，贾蓉为，左昭右穆，男东女西，俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下，将五间大厅，        三间抱厦，内外廊檐，阶上阶下两丹墀内，花团锦簇，塞的无一隙空地．鸦雀无闻，只听铿锵叮当，金铃玉ぐ微微摇曳之声，并起跪靴履飒沓之响．一时礼毕，贾敬贾赦等便忙退出，至荣府专候与贾母行礼．
        尤氏上房早已袭地铺满红毡，当地放着象鼻三足鳅沿鎏金珐琅大火盆，正面炕上铺猩红毡，        设着大红彩绣云龙捧寿的靠背引枕，外另有黑狐皮的袱搭在上面，大白狐皮坐褥，请贾母上去坐了．两边又铺皮褥，让贾母一辈的两三个妯娌坐了．这边横头排插之后小炕上，也铺了皮褥，让邢夫人等坐了．地下两面相对十二张雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥，        每一张椅下一个大铜脚炉，让宝琴等姊妹坐了．尤氏用茶盘亲捧茶与贾母，蓉妻捧与众老祖母，然后尤氏又捧与邢夫人等，蓉妻又捧与众姊妹．凤姐李纨等只在地下伺侯．茶毕，邢夫人等便先起身来侍贾母．贾母吃茶，与老妯娌闲话了两三句，便命看轿．凤姐儿忙上去挽起来．尤氏笑回说：“已经预备下老太太的晚饭．每年都不肯赏些体面用过晚饭过去，        果然我们就不及凤丫头不成？"凤姐儿搀着贾母笑道：“老祖宗走，咱们家去吃饭，别理他。”贾母笑道：“你这里供着祖宗，忙的什么似的，        那里搁得住我闹．况且每年我不吃，你们也要送去的．不如还送了去，我吃不了留着明儿再吃，        岂不多吃些。”说的众人都笑了．又吩咐他：“好生派妥当人夜里看香火，不是大意得的．尤氏答应了．一面走出来至暖前上了轿．尤氏等闪过屏风，小厮们领轿夫，请了轿出大门．尤氏亦随邢夫人等同至荣府．
        这里轿出大门，        这一条街上，东一边合面设列着宁国公的仪仗执事乐器，西一边合面设列着荣国公的仪仗执事乐器，        来往行人皆屏退不从此过．一时来至荣府，也是大门正厅直开到底．如今便不在暖下轿了，过了大厅，便转弯向西，至贾母这边正厅上下轿．众人围随同至贾母正室之中，亦是锦绣屏，焕然一．当地火盆内焚着松柏香，百合草．贾母归了坐，老嬷嬷来回：“老太太们来行礼。”贾母忙又起身要迎，只见两三个老妯娌已进来了．        大家挽手，笑了一回，让了一回．吃茶去后，贾母只送至内仪门便回来，归正坐．贾敬贾赦等领诸弟进来．贾母笑道：“一年价难为你们，不行礼罢。”一面说着，        一面男一起，女一起，一起一起俱行过了礼．左右两旁设下交椅，然后又按长幼挨次归坐受礼．两府男妇小厮丫鬟亦按差役上中下行礼毕，散押岁钱，荷包，金银锞，        摆上合欢宴来．男东女西归坐，献屠苏酒，合欢汤，吉祥果，如意糕毕，贾母起身进内间衣，        众人方各散出．那晚各处佛堂灶王前焚香上供，王夫人正房院内设着天地纸马香供，        大观园正门上也挑着大明角灯，两溜高照，各处皆有路灯．上下人等，皆打扮的花团锦簇，一夜人声嘈杂，语笑喧阗，爆竹起火，络绎不绝．至次日五鼓，贾母等又按品大妆，        摆全副执事进宫朝贺，兼祝元春千秋．领宴回来，又至宁府祭过列祖，方回来受礼毕，便换衣歇息．所有贺节来的亲友一概不会，只和薛姨妈李婶二人说话取便，或者同宝玉，宝琴，钗，玉等姊妹赶围棋抹牌作戏．王夫人与凤姐是天天忙着请人吃年酒，        那边厅上院内皆是戏酒，亲友络绎不绝，一连忙了七八日完了．早又元宵将近，宁荣二府皆张灯结彩．        十一日是贾赦请贾母等，次日贾珍又请，贾母皆去随便领了半日．王夫人和凤姐儿连日被人请去吃年酒，不能胜记．至十五日之夕，贾母便在大花厅上命摆几席酒，定一班小戏，满挂各色佳灯，带领荣宁二府各侄孙男孙媳等家宴．贾敬素不茹酒，也不去请他，于后十七日祖祀已完，他便仍出城去修养．便这几日在家内，亦是净室默处，一概无听无闻，不在话下．贾赦略领了贾母之赐，也便告辞而去．贾母知他在此彼此不便，        也就随他去了．贾赦自到家中与众门客赏灯吃酒，自然是笙歌聒耳，锦绣盈眸，其取便乐另与这边不同的．
        这边贾母花厅之上共摆了十来席．        每一席旁边设一几，几上设炉瓶三事，焚着御赐百合宫香．又有八寸来长四五寸宽二三寸高的点着山石布满青苔的小盆景，俱是鲜花卉．又有小洋漆茶盘，内放着旧窑茶杯并十锦小茶吊，里面泡着上等名茶．一色皆是紫檀透雕，嵌着大红纱透绣花卉并草字诗词的璎珞．原来绣这璎珞的也是个姑苏女，名唤慧娘．因他亦是书香宦门之家，他原精于书画，不过偶然绣一两件针线作耍，并非市卖之物．凡这屏上所绣之花卉，皆仿的是唐，宋，元，明各名家的折枝花卉，故其格式配色皆从雅，本来非一味浓艳匠工可比每一枝花侧皆用古人题此花之旧句，或诗词歌赋不一，皆用黑绒绣出草字来，且字迹勾踢，转折，轻重，连断皆与笔草无异，亦不比市绣字迹板强可恨．        他不仗此技获利，所以天下虽知，得者甚少，凡世宦富贵之家，无此物者甚多，        当今便称为"慧绣"．竟有世俗射利者，近日仿其针迹，愚人获利．偏这慧娘命夭，        十八岁便死了，如今竟不能再得一件的了．凡所有之家，纵有一两件，皆珍藏不用．有那一干翰林文魔先生们，因深惜"慧绣"之佳，便说这"绣"字不能尽其妙，这样笔迹说一"绣"字，反似乎唐突了，便大家商议了，将"绣"字便隐去，换了一个"纹"字，        所以如今都称为"慧纹"．若有一件真"慧纹"之物，价则无限．贾府之荣，也只有两三件，        上年将那两件已进了上，目下只剩这一副璎珞，一共十六扇，贾母爱如珍宝，不入在请客各色陈设之内，        只留在自己这边，高兴摆酒时赏玩．又有各色旧窑小瓶中都点缀着"岁寒三友”“玉堂富贵"等鲜花草．
        上面两席是李婶薛姨妈二位．贾母于东边设一透雕夔龙护屏矮足短榻，靠背引枕皮褥俱全．榻之上一头又设一个极轻巧洋漆描金小几，几上放着茶吊，茶碗，漱盂，洋巾之类，又有一个眼镜匣．贾母歪在榻上，与众人说笑一回，又自取眼镜向戏台上照一回，又向薛姨妈李婶笑说：“恕我老了，骨头疼，放肆，容我歪着相陪罢。”因又命琥珀坐在榻上，拿着美人拳捶腿．榻下并不摆席面，只有一张高几，却设着璎珞花瓶香炉等物．外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，        宝玉四人坐着．每一馔一果来，先捧与贾母看了，喜则留在小桌上尝一尝，仍撤了放在他四人席上，        只算他四人是跟着贾母坐．故下面方是邢夫人王夫人之位，再下便是尤氏，        李纨，凤姐，贾蓉之妻．西边一路便是宝钗，李纹，李绮，岫烟，迎春姊妹等．两边大梁上，        挂着一对联三聚五玻璃芙蓉彩穗灯．每一席前竖一柄漆干倒垂荷叶，叶上有烛信插着彩烛．这荷叶乃是錾珐琅的，活信可以扭转，如今皆将荷叶扭转向外，将灯影逼住全向外照，看戏分外真切．窗格门户一齐摘下，全挂彩穗各种宫灯．廊檐内外及两边游廊罩棚，将各色羊角，玻璃，戳纱，料丝，或绣，或画，或堆，或抠，或绢，或纸诸灯挂满．廊上几席，便是贾珍，贾琏，贾环，贾琮，贾蓉，贾芹，贾芸，贾菱，贾菖等．
        贾母也曾差人去请众族中男女，奈他们或有年迈懒于热闹的，或有家内没有人不便来的，或有疾病淹缠，欲来竟不能来的，或有一等妒富愧贫不来的，甚至于有一等憎畏凤姐之为人而赌气不来的，        或有羞口羞脚，不惯见人，不敢来的：因此族众虽多，女客来者只不过贾菌之母娄氏带了贾菌来了，男只有贾芹，贾芸，贾菖，贾菱四个现是在凤姐麾下办事的来了．当下人虽不全，在家庭间小宴中，数来也算是热闹的了．当又有林之孝之妻带了六个媳妇，        抬了三张炕桌，每一张上搭着一条红毡，毡上放着选净一般大出局的铜钱，用大红彩绳串着，每二人搭一张．共三张．林之孝家的指示将那两张摆至薛姨妈李婶的席下，将一张送至贾母榻下来．贾母便说：“放在当地罢。”这媳妇们都素知规矩的，        放下桌，一并将钱都打开，将彩绳抽去，散堆在桌上．正唱《西楼．楼会》这出将终，于叔夜因赌气去了，那文豹便科诨道：“你赌气去了，恰好今日正月十五，荣国府中老祖宗家宴，待我骑了这马，赶进去讨些果吃是要紧的。”说毕，引的贾母等都笑了．薛姨妈等都说：“好个鬼头孩，可怜见的。”凤姐便说：“这孩九岁了．        "贾母笑说：“难为他说的巧。”便说了一个"赏"字．早有三个媳妇已经手下预备下簸箩，听见一个赏家太太赏文豹买果吃的！"说着，向台上便一撒，只听豁啷啷满台的钱响．        贾珍贾琏已命小厮们抬了大簸箩的钱来，暗暗的预备在那里．听见贾母一赏，要知端的——





    上卷 第五十四回 史太君破陈腐旧套 王熙凤效戏彩斑衣
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:10 本章字数:11174

        却说贾珍贾琏暗暗预备下大簸箩的钱，听见贾母说"赏"，他们也忙命小厮们撒钱．只听满台钱响，贾母大悦．
        二人遂起身，        小厮们忙将一把暖银壶捧在贾琏手内，随了贾珍趋至里面．贾珍先至李婶席上，躬身取下杯来，回身，贾琏忙斟了一盏，然后便至薛姨妈席上，也斟了．二人忙起身笑说：“二位爷请坐着罢了，何必多礼。”于是除邢王二夫人，满席都离了席，俱垂手旁侍．贾珍等至贾母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了．贾珍在先捧杯，贾琏在后捧壶．        虽止二人奉酒，那贾环弟兄等，却也是排班按序，一溜随着他二人进来，见他二人跪下，        也都一溜跪下．宝玉也忙跪下了．史湘云悄推他笑道：“你这会又帮着跪下作什么？        有这样，你也去斟一巡酒岂不好？"宝玉悄笑道：“再等一会再斟去。”说着，等他二人斟完起来，        方起来．又与邢夫人王夫人斟过来．贾珍笑道：“妹妹们怎么样呢？"贾母等都说：“你们去罢，他们倒便宜些。”说了，贾珍等方退出．
        当下天未二鼓，        戏演的是《八义》中《观灯》八出．正在热闹之际，宝玉因下席往外走．贾母因说：“你往那里去！外头爆竹利害，仔细天上掉下火纸来烧了。”宝玉回说：“不往远去，只出去就来。”贾母命婆们好生跟着．于是宝玉出来，只有麝月秋纹并几个小丫头随着．        贾母因说：“袭人怎么不见？他如今也有些拿大了，单支使小女孩出来。”王夫人忙起身笑回道：“他妈前日没了，因有热孝，不便前头来。”贾母听了点头，        又笑道：“跟主却讲不起这孝与不孝．若是他还跟我，难道这会也不在这里不成？皆因我们太宽了，有人使，不查这些，竟成了例了。”凤姐儿忙过来笑回道：“今儿晚上他便没孝，那园里也须得他看着，灯烛花炮是耽险的．这里一唱戏，园里的人谁不偷来瞧瞧．他还细心，各处照看照看．况且这一散后宝兄弟回去睡觉，各色都是齐全的．若他再来了，众人又不经心，散了回去，铺盖也是冷的，茶水也不齐备，各色都不便宜，        所以我叫他不用来，只看屋．散了又齐备，我们这里也不耽心，又可以全他的礼，岂不三处有益．老祖宗要叫他，我叫他来就是了。”贾母听了这话，忙说：“你这话很是，比我想的周到，别叫他了．但只他妈几时没了，我怎么不知道。”凤姐笑道：“前儿袭人去亲自回老太太的，怎么倒忘了。”贾母想了一想笑说：“想起来了．我的记性竟平常了．        "众人都笑说：“老太太那里记得这些事。”贾母因又叹道：“我想着，他从小儿伏侍了我一场，又伏侍了云儿一场，末后给了一个魔王宝玉，亏他魔了这几年．他又不是咱们家的根生土长的奴，        没受过咱们什么大恩典．他妈没了，我想着要给他几两银送，        也就忘了。”凤姐儿道：“前儿太太赏了他四十两银，也就是了。”贾母听说，点头道：“这还罢了．正好鸳鸯的娘前儿也死了，我想他老娘都在南边，我也没叫他家去走走守孝，        如今叫他两个一处作伴儿去。”又命婆将些果菜馔点心之类与他两个吃去．琥珀笑说：“还等这会呢，他早就去了。”说着，大家又吃酒看戏．
        且说宝玉一径来至园中，众婆见他回房，便不跟去，只坐在园门里茶房里烤火，和管茶的女人偷空饮酒斗牌．宝玉至院中，虽是灯光灿烂，却无人声．麝月道：“他们都睡了不成？咱们悄悄的进去唬他们一跳。”于是大家蹑足潜踪的进了镜壁一看，只见袭人和一人二人对面都歪在地炕上，那一头有两三个老嬷嬷打盹．宝玉只当他两个睡着了，        要进去，忽听鸳鸯叹了一声，说道：“可知天下事难定．论理你单身在这里，父母在外头，每年他们东去西来，没个定准，想来你是不能送终的了，偏生今年就死在这里，        你倒出去送了终。”袭人道：“正是．我也想不到能够看父母回．太太又赏了四十两银，这倒也算养我一场，我也不敢妄想了。”宝玉听了，忙转身悄向麝月等鹊*：“谁知他也来了．我这一进去，他又赌气走了，不如咱们回去罢，让他两个清清静静的说一回．袭人正一个闷着，他幸而来的好。”说着，仍悄悄的出来．
        宝玉便走过山石之后去站着撩衣，麝月秋纹皆站住背过脸去，口内笑说：“蹲下再解小衣，仔细风吹了肚。”后面两个小丫头知是小解，忙先出去茶房预备去了．这里宝玉刚转过来，只见两个媳妇迎面来了，问是谁，秋纹道：“宝玉在这里，你大呼小叫，        仔细唬着罢。”那媳妇们忙笑道：“我们不知道，大节下来惹祸了．姑娘们可连日辛苦了．        "说着，已到了跟前．麝月等问：“手里拿的是什么？"媳妇们道：“是老太太赏金，花二位姑娘吃的．        "秋纹笑道：“外头唱的是《八义》，没唱《混元盒》，那里又跑出'金花娘娘'来了。”宝玉笑命：“揭起来我瞧瞧。”秋纹麝月忙上去将两个盒揭开．两个媳妇忙蹲下身，        宝玉看了两盒内都是席上所有的上等果品菜馔，点了一点头，迈步就走．        麝月二人忙胡乱掷了盒盖，跟上来．宝玉笑道：“这两个女人倒和气，会说话，他们天天乏了，        倒说你们连日辛苦，倒不是那矜功自伐的。”麝月道：“这好的也很好，那不知礼的也太不知礼。”宝玉笑道：“你们是明白人，耽待他们是粗笨可怜的人就完了。”一面说，一面来至园门．那几个婆虽吃酒斗牌，却不住出来打探，见宝玉来了，也都跟上了．来至花厅后廊上，只见那两个小丫头一个捧着小沐盆，一个搭着手巾，又拿着沤壶在那里久等．秋纹先忙伸手向盆内试了一试，说道：“你越大越粗心了，那里弄的这冷水。”小丫头笑道：“姑娘瞧瞧这个天，我怕水冷，巴巴的倒的是滚水，这还冷了。”正说着，可巧见一个老婆提着一壶滚水走来．小丫头便说：“好奶奶，过来给我倒上些．        "那婆道：“哥哥儿，这是老太太泡茶的，劝你走了舀去罢，那里就走大了脚。”秋纹道：“凭你是谁的，你不给？我管把老太太茶吊倒了洗手。”那婆回头见是秋纹，忙提起壶来就倒．秋纹道：“够了．你这么大年纪也没个见识，谁不知是老太太的水！要不着的人就敢要了。”婆笑道：“我眼花了，没认出这姑娘来。”宝玉洗了手，那小丫头拿小壶倒了些沤在他手内，宝玉沤了．秋纹麝月也趁热水洗了一回，沤了，跟进宝玉来．
        宝玉便要了一壶暖酒，也从李婶薛姨妈斟起，二人也让坐．贾母便说：“他小，让他斟去，        大家倒要干过这杯。”说着，便自己干了．邢王二夫人也忙干了，让他二人．薛李也只得干了．        贾母又命宝玉道：“连你姐姐妹妹一齐斟上，不许乱斟，都要叫他干了。”宝玉听说，        答应着，一一按次斟了．至黛玉前，偏他不饮，拿起杯来，放在宝玉唇上边，宝玉一气饮干．        黛玉笑说：“多谢。”宝玉替他斟上一杯．凤姐儿便笑道：“宝玉，别喝冷酒，        仔细手颤，明儿写不得字，拉不得弓。”宝玉忙道：“没有吃冷酒。”凤姐儿笑道：“我知道没有，        不过白嘱咐你。”然后宝玉将里面斟完，只除贾蓉之妻是丫头们斟的．复出至廊上，又与贾珍等斟了．坐了一回，方进来仍归旧坐．
        一时上汤后，        又接献元宵来．贾母便命将戏暂歇歇：“小孩们可怜见的，也给他们些滚汤滚菜的吃了再唱。”又命将各色果元宵等物拿些与他们吃去．一时歇了戏，便有婆带了两个门下常走的女先生儿进来，放两张杌在那一边命他坐了，将弦琵琶递过去．贾母便问李薛听何书，他二人都回说：“不拘什么都好。”贾母便问：“近来可有添些什么书？        "那两个女先儿回说道：“倒有一段书，是残唐五代的故事。”贾母问是何名，女先儿道：“叫做《凤求鸾》。”贾母道：“这一个名字倒好，不知因什么起的，先大概说说原故，若好再说。”女先儿道：“这书上乃说残唐之时，有一位乡绅，本是金陵人氏，        名唤王忠，曾做过两朝宰辅．如今告老还家，膝下只有一位公，名唤王熙凤。”众人听了，笑将起来．贾母笑道：“这重了我们凤丫头了。”媳妇忙上去推他，"这是二***名字，        少混说。”贾母笑道：“你说，你说。”女先生忙笑着站起来，说：“我们该死了，        不知是***讳。”凤姐儿笑道：“怕什么，你们只管说罢，重名重姓的多呢。”女先生又说道：“这年王老爷打了王公上京赶考，那日遇见大雨，进到一个庄上避雨．        谁知这庄上也有个乡绅，姓李，与王老爷是世交，便留下这公住在书房里．这李乡绅膝下无儿，只有一位千金小姐．这小姐芳名叫作雏鸾，琴棋书画，无所不通。”贾母忙道：“怪道叫作《凤求鸾》．不用说，我猜着了，自然是这王熙凤要求这雏鸾小姐为妻。”女先儿笑道：“老祖宗原来听过这一回书。”众人都道：“老太太什么没听过！便没听过，也猜着了。”贾母笑道：“这些书都是一个套，左不过是些佳人，没趣儿．把人家女儿说的那样坏，还说是佳人，编的连影儿也没有了．开口都是书香门第，父亲不是尚书就是宰相，生一个小姐必是爱如珍宝．这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人．        只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？便是满腹文章，做出这些事来，也算不得是佳人了．        比如男人满腹文章去作贼，难道那王法就说他是，就不入贼情一案不成？        可知那编书的是自己塞了自己的嘴．再者，既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？"众人听了，都笑说：“老太太这一说，是谎都批出来了．        "贾母笑道：“这有个原故：编这样书的，有一等妒人家富贵，或有求不遂心，        所以编出来污秽人家．再一等，他自己看了这些书看魔了，他也想一个佳人，所以编了出来取乐．何尝他知道那世宦读书家的道理！别说他那书上那些世宦书礼大家，        如今眼下真的，拿我们这中等人家说起，也没有这样的事，别说是那些大家．可知是诌掉了下巴的话．所以我们从不许说这些书，丫头们也不懂这些话．这几年我老了，他们姊妹们住的远，我偶然闷了，说几句听听，他们一来，就忙歇了。”李薛二人都笑说：“这正是大家的规矩，连我们家也没这些杂话给孩们听见。”
        凤姐儿走上来斟酒，        笑道：“罢，罢，酒冷了，老祖宗喝一口润润嗓再掰谎．这一回就叫作《掰谎记》，就出在本朝本地本年本月本日本时，老祖宗一张口难说两家话，        花开两朵，各表一枝，是真是谎且不表，再整那观灯看戏的人．老祖宗且让这二位亲戚吃一杯酒看两出戏之后，再从昨朝话言掰起如何？"他一面斟酒，一面笑说，未曾说完，        众人俱已笑倒．两个女先生也笑个不住，都说：“奶奶好刚口．奶奶要一说书，真连我们吃饭的地方也没了。”薛姨妈笑道：“你少兴头些，外头有人，比不得往常。”凤姐儿笑道：“外头的只有一位珍大爷．我们还是论哥哥妹妹，从小儿一处淘气了这么大．这几年因做了亲，我如今立了多少规矩了．便不是从小儿的兄妹，便以伯叔论，那《二十四孝》上'斑衣戏彩'，他们不能来'戏彩'引老祖宗笑一笑，我这里好容易引的老祖宗笑了一笑，多吃了一点儿东西，大家喜欢，都该谢我是，难道反笑话我不成？"贾母笑道：“可是这两日我竟没有痛痛的笑一场，倒是亏他一路笑的我心里痛了些，我再吃一钟酒。”吃着酒，又命宝玉：“也敬你姐姐一杯。”凤姐儿笑道：“不用他敬，我讨老祖宗的寿罢。”说着，便将贾母的杯拿起来，将半杯剩酒吃了，将杯递与丫鬟，另将温水浸的杯换了一个上来．        于是各席上的杯都撤去，另将温水浸着待换的杯斟了酒上来，然后归坐．
        女先生回说：“老祖宗不听这书，或者弹一套曲听听罢。”贾母便说道：“你们两个对一套《将军令》罢。”二人听说，忙和弦按调拨弄起来．贾母因问：“天有几了。”众婆忙回：“三了。”贾母道：“怪道寒浸浸的起来。”早有众丫鬟拿了添换的衣裳送来．王夫人起身笑说道：“老太太不如挪进暖里地炕上倒也罢了．这二位亲戚也不是外人，我们陪着就是了。”贾母听说，笑道：“既这样说，不如大家都挪进去，岂不暖和？"王夫人道：“恐里间坐不下。”贾母笑道：“我有道理．如今也不用这些桌，只用两三张并起来，大家坐在一处挤着，又亲香，又暖和。”众人都道：“这有趣。”说着，便起了席．众媳妇忙撤去残席，里面直顺并了三张大桌，另又添换了果馔摆好．贾母便说：“这都不要拘礼，        只听我分派你们就坐好。”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，        黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太。”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻．贾母便说：“珍哥儿带着你兄弟们去罢，我也就睡了。”
        贾珍忙答应，又都进来．贾母道：“去罢！不用进来，坐好了，又都起来．你歇着，明日还有大事呢。”贾珍忙答应了，又笑说：“留下蓉儿斟酒是。”贾母笑道：“正是忘了他．        "贾珍答应了一个"是"，便转身带领贾琏等出来．二人自是欢喜，便命人将贾琮贾璜各自送回家去，便邀了贾琏去追欢买笑，不在话下．
        这里贾母笑道：“我正想着虽然这些人取乐，竟没一对双全的，就忘了蓉儿．这可全了，        蓉儿就合你媳妇坐在一处，倒也团圆了。”因有媳妇回说开戏，贾母笑道：“我们娘儿们正说的兴头，又要吵起来．况且那孩们熬夜怪冷的，也罢，叫他们且歇歇，把咱们的女孩们叫了来，        就在这台上唱两出给他们瞧瞧。”媳妇听了，答应了出来，忙的一面着人往大观园去传人，一面二门口去传小厮们伺候．小厮们忙至戏房将班中所有的大人一概带出，只留下小孩们．
        一时，        梨香院的教习带了文官等十二个人，从游廊角门出来．婆们抱着几个软包，        因不及抬箱，估料着贾母爱听的三五出戏的彩衣包了来．婆们带了文官等进去见过，        只垂手站着．贾母笑道：“大正月里，你师父也不放你们出来逛逛．你等唱什么？刚八出&1t;        &1t;八义》闹得我头疼，咱们清淡些好．你瞧瞧，薛姨太太这李亲家太太都是有戏的人家，不知听过多少好戏的．这些姑娘都比咱们家姑娘见过好戏，听过好曲．如今这小戏又是那有名玩戏家的班，        虽是小孩们，却比大班还强．咱们好歹别落了褒贬，少不得弄个样儿的．叫芳官唱一出《寻梦》，只提琴至管萧合，笙笛一概不用。”文官笑道：“这也是的，我们的戏自然不能入姨太太和亲家太太姑娘们的眼，不过听我们一个脱口齿，        再听一个喉咙罢了。”贾母笑道：“正是这话了。”李婶薛姨妈喜的都笑道：“好个灵透孩，他也跟着老太太打趣我们。”贾母笑道：“我们这原是随便的顽意儿，又不出去做买卖，所以竟不大合时。”说着又道：“叫葵官唱一出《惠明下书》，也不用抹脸．只用这两出叫他们听个疏异罢了．若省一点力，我可不依。”文官等听了出来，        忙去扮演上台，先是《寻梦》，次是《下书》．众人都鸦雀无闻，薛姨妈因笑道：“实在亏他，戏也看过几百班，从没见用箫管的。”贾母道：“也有，只是象方《西楼．楚江晴》一支，多有小生吹萧和的．这大套的实在少，这也在主人讲究不讲究罢了．        这算什么出奇？"指湘云道：“我象他这么大的时节，他爷爷有一班小戏，偏有一个弹琴的凑了来，即如《西厢记》的《听琴》，《玉簪记》的《琴挑》，《续琵琶》的《        胡茄十八拍》，竟成了真的了，比这个如何？"众人都道：“这难得了。”贾母便命个媳妇来，吩咐文官等叫他们吹一套《灯月圆》．媳妇领命而去．
        当下贾蓉夫妻二人捧酒一巡，凤姐儿因见贾母十分高兴，便笑道：“趁着女先儿们在这里，不如叫他们击鼓，咱们传梅，行一个'春喜上眉梢'的令如何？"贾母笑道：“这是个好令，        正对时对景。”忙命人取了一面黑漆铜钉花腔令鼓来，与女先儿们击着，席上取了一枝红梅．        贾母笑道：“若到谁手里住了，吃一杯，也要说个什么好。”凤姐儿笑道：“依我说，谁象老祖宗要什么有什么呢．我们这不会的，岂不没意思．依我说也要雅俗共赏，        不如谁输了谁说个笑话罢。”众人听了，都知道他素日善说笑话，是他肚内有无限的鲜趣谈．        今儿如此说，不但在席的诸人喜欢，连地下伏侍的老小人等无不喜欢．        那小丫头们都忙出去，找姐唤妹的告诉他们：“来听，二奶奶又说笑话儿了．        "众丫头们便挤了一屋．于是戏完乐罢．贾母命将些汤点果菜与文官等吃去，便命响鼓．        那女先儿们皆是惯的，或紧或慢，或如残漏之滴，或如迸豆之疾，或如惊马之乱驰，或如疾电之光而忽暗．其鼓声慢，传梅亦慢，鼓声疾，传梅亦疾．恰恰至贾母手中，鼓声忽住．大家呵呵一笑，贾蓉忙上来斟了一杯．众人都笑道：“自然老太太先喜了，我们托赖些喜。”贾母笑道：“这酒也罢了，只是这笑话倒有些个难说。”众人都说：“老太太的比凤姐儿的还好还多，        赏一个我们也笑一笑儿。”贾母笑道：“并没什么鲜笑的，少不得老脸皮厚的说一个罢了。”因说道：“一家养了十个儿，娶了十房媳妇．        惟有第十个媳妇伶俐，心巧嘴乖，公婆疼，成日家说那九个不孝顺．这九个媳妇委屈，便商议说：咱们九个心里孝顺，只是不象那小蹄嘴巧，所以公公婆婆老了，只说他好，        这委屈向谁诉去？'大媳妇有主意，便说道：'咱们明儿到阎王庙去烧香，和阎王爷说去，问他一问，叫我们托生人，为什么单单的给那小蹄一张乖嘴，我们都是笨的．        '众人听了都喜欢，说这主意不错．第二日便都到阎王庙里来烧了香，九个人都在供桌底下睡着了．        九个魂专等阎王驾到，左等不来，右等也不到．正着急，只见孙行者驾着筋斗云来了，        看见九个魂便要拿金箍棒打，唬得九个魂忙跪下央求．孙行者问原故，九个人忙细细的告诉了他．孙行者听了，把脚一跺，叹了一口气道：'这原故幸亏遇见我，等着阎王来了，他也不得知道的．'九个人听了，就求说：'大圣个慈悲，我们就好了．'孙行者笑道：'这却不难．那日你们妯娌十个托生时，可巧我到阎王那里去的，        因为撒了泡尿在地下，你那小婶便吃了．你们如今要伶俐嘴乖，有的是尿，再撒泡你们吃了就是了。”说毕，大家都笑起来．凤姐儿笑道：“好的，幸而我们都笨嘴笨腮的，不然也就吃了猴儿尿了．        "尤氏娄氏都笑向李纨道：“咱们这里谁是吃过猴儿尿的，别装没事人儿。”薛姨妈笑道：“笑话儿不在好歹，只要对景就笑。”说着又击起鼓来．小丫头们只要听凤姐儿的笑话，便悄悄的和女先儿说明，以咳嗽为记．须臾传至两遍，刚到了凤姐儿手里，        小丫头们故意咳嗽，女先儿便住了．众人齐笑道：“这可拿住他了．        吃了酒说一个好的，别太逗的人笑的肠疼。”凤姐儿想了一想，笑道：“一家也是过正月半，        合家赏灯吃酒，真真的热闹非常，祖婆婆，太婆婆，婆婆，媳妇，孙媳妇，重孙媳妇，亲孙，侄孙，重孙，灰孙，滴滴搭搭的孙，孙女儿，外孙女儿，姨表孙女儿，姑表孙女儿，……嗳哟哟，真好热闹！"众人听他说着，已经笑了，都说：“听数贫嘴，又不知编派那一个呢。”尤氏笑道：“你要招我，我可撕你的嘴。”凤姐儿起身拍手笑道：“人家费力说，你们混，我就不说了。”贾母笑道：“你说你说，底下怎么样？"凤姐儿想了一想，笑道：“底下就团团的坐了一屋，吃了一夜酒就散了。”众人见他正言厉色的说了，        别无他话，都怔怔的还等下话，只觉冰冷无味．史湘云看了他半日．凤姐儿笑道：“再说一个过正月半的．几个人抬着个房大的炮仗往城外放去，引了上万的人跟着瞧去．有一个性急的人等不得，便偷着拿香点着了．只听'噗哧'一声，众人哄然一笑都散了．这抬炮仗的人抱怨卖炮仗的П的不结实，没等放就散了。”湘云道：“难道他本人没听见响？"凤姐儿道：“这本人原是聋。”众人听说，一回想，不觉一齐失声都大笑起来．        又想着先前那一个没完的，问他：“先一个怎么样？也该说完。”凤姐儿将桌一拍，说道：“好罗唆，到了第二日是十六日，年也完了，节也完了，我看着人忙着收东西还闹不清，那里还知道底下的事了。”众人听说，复又笑将起来．凤姐儿笑道：“外头已经四，依我说，老祖宗也乏了，咱们也该'聋放炮仗____散了'罢。”尤氏等用手帕握着嘴，笑的前仰后合，指他说道：“这个东西真会数贫嘴。”贾母笑道：“真真这凤丫头越贫嘴了。”一面说，一面吩咐道：“他提炮仗来，咱们也把烟火放了解解酒。”
        贾蓉听了，        忙出去带着小厮们就在院内安下屏架，将烟火设吊齐备．这烟火皆系各处进贡之物，虽不甚大，却极精巧，各色故事俱全，夹着各色花炮．林黛玉禀气柔弱，不禁毕驳之声，        贾母便搂他在怀中．薛姨妈搂着湘云．湘云笑道：“我不怕。”宝钗等笑道：“他专爱自己放大炮仗，还怕这个呢。”王夫人便将宝玉搂入怀内．凤姐儿笑道：“我们是没有人疼的了。”尤氏笑道：“有我呢，我搂着你．也不怕臊，你这孩又撒娇了，听见放炮仗，        吃了蜜蜂儿屎的，今儿又轻逛起来。”凤姐儿笑道：“等散了，咱们园里放去．        我比小厮们还放的好呢。”说话之间，外面一色一色的放了又放，又有许多的满天星，九龙入云，一声雷，飞天十响之类的零碎小爆竹．放罢，然后又命小戏打了一回"莲花落"，撒了满台钱，命那孩们满台抢钱取乐．又上汤时，贾母说道：“夜长，觉的有些饿了。”凤姐儿忙回说：“有预备的鸭肉粥。”贾母道：“我吃些清淡的罢。”凤姐儿忙道：“也有枣儿熬的粳米粥，预备太太们吃斋的。”贾母笑道：“不是油腻腻的就是甜的。”        凤姐儿又忙道：“还有杏仁茶，只怕也甜。”贾母道：“倒是这个还罢了。”说着，又命人撤去残席，外面另设上各种精致小菜．大家随便随意吃了些，用过漱口茶，方散．
        十七日一早，        又过宁府行礼，伺候掩了宗祠，收过影像，方回来．此日便是薛姨妈家请吃年酒．十八日便是赖大家，十九日便是宁府赖升家，二十日便是林之孝家，二十一日便是单大良家，二十二日便是吴登家．这几家，贾母也有去的，也有不去的，也有高兴直待众人散了方回的，也有兴尽半日一时就来的．凡诸亲友来请或来赴席的，贾母一概怕拘束不会，自有邢夫人，王夫人，凤姐儿三人料理．连宝玉只除王腾家去了，        余者亦皆不会，只说贾母留下解闷．所以倒是家下人家来请，贾母可以自便之处，方高兴去逛逛．闲言不提，且说当下元宵已过___





    上卷 第五十五回 辱亲女愚妾争闲气 欺幼主刁奴蓄险心
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:10 本章字数:10383

        且说元宵已过，        只因当今以孝治天下，目下宫中有一位太妃欠安，故各嫔妃皆为之减膳谢妆，不独不能省亲，亦且将宴乐俱免．故荣府今岁元宵亦无灯谜之集．
        刚将年事忙过，        凤姐儿便小月了，在家一月，不能理事，天天两三个太医用药．凤姐儿自恃强壮，        虽不出门，然筹画计算，想起什么事来，便命平儿去回王夫人，任人谏劝，他只不听．王夫人便觉失了膀臂，一人能有许多的精神？凡有了大事，自己主张，将家中琐碎之事，一应都暂令李纨协理．李纨是个尚德不尚的，未免逞纵了下人．王夫人便命探春合同李纨裁处，只说过了一月，凤姐将息好了，仍交与他．谁知凤姐禀赋气血不足，兼年幼不知保养，平生争强斗智，心力亏，故虽系小月，竟着实亏虚下来，一月之后，        复添了下红之症．他虽不肯说出来，众人看他面目黄瘦，便知失于调养．王夫人只令他好生服药调养，不令他操心．他自己也怕成了大症，遗笑于人，便想偷空调养，恨不得一时复旧如常．        谁知一直服药调养到**月间，渐渐的起复过来，下红也渐渐止了．此是后话．
        如今且说目今王夫人见他如此，探春与李纨暂难谢事，园中人多，又恐失于照管，因又特请了宝钗来，托他各处小心：“老婆们不中用，得空儿吃酒斗牌，白日里睡觉，夜里斗牌，        我都知道的．凤丫头在外头，他们还有个惧怕，如今他们又该取便了．好孩，你还是个妥当人，你兄弟姊妹们又小，我又没工夫，你替我辛苦两天，照看照看．凡有想不到的事，你来告诉我，别等老太太问出来，我没话回，那些人不好了，你只管说．他们不听，你来回我．别弄出大事来好。”宝钗听说只得答应了．
        时届孟春，黛玉又犯了嗽疾．湘云亦因时气所感，亦卧病于蘅芜苑，一天医药不断．探春同李纨相住间隔，        二人近日同事，不比往年，来往回话人等亦不便，故二人议定：每日早晨皆到园门口南边的三间小花厅上去会齐办事，吃过早饭于午错方回房．这三间厅原系预备省亲之时众执事太监起坐之处，故省亲之后也用不着了，每日只有婆们上夜．        如今天已和暖，不用十分修饰，只不过略略的铺陈了，便可他二人起坐．这厅上也有一匾，        题着"辅仁谕德"四字，家下俗呼皆只叫"议事厅"儿．如今他二人每日卯正至此，午正方散．凡一应执事媳妇等来往回话者，络绎不绝．
        众人先听见李纨独办，        各各心中暗喜，以为李纨素日原是个厚道多恩无罚的，自然比凤姐儿好搪塞．        便添了一个探春，也都想着不过是个未出闺的青年小姐，且素日也平和恬淡，因此都不在意，比凤姐儿前懈怠了许多．只三四日后，几件事过手，渐觉探春精细处不让凤姐，只不过是言语安静，性情和顺而已．可巧连日有王公侯伯世袭官员十几处，皆系荣宁非亲即友或世交之家，或有升迁，或有黜降，或有婚丧红白等事，        王夫人贺吊迎送，应酬不暇，前边无人．他二人便一日皆在厅上起坐．宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散．每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了小轿带领园中上夜人等各处巡察一次．        他三人如此一理，觉比凤姐儿当差时倒谨慎了些．因而里外下人都暗中抱怨说：“刚刚的倒了一个'巡海夜叉'，又添了三个'镇山太岁'，越性连夜里偷着吃酒顽的工夫都没了。”
        这日王夫人正是往锦乡侯府去赴席，        李纨与探春早已梳洗，伺候出门去后，回至厅上坐了．刚吃茶时，只见吴登的媳妇进来回说：“赵姨娘的兄弟赵国基昨日死了．昨日回过太太，        太太说知道了，叫回姑娘奶奶来。”说毕，便垂手旁侍，再不言语．彼时来回话者不少，都打听他二人办事如何：若办得妥当，大家则安个畏惧之心，若少有嫌隙不当之处，        不但不畏伏，出二门还要编出许多笑话来取笑．吴登的媳妇心中已有主意，        若是凤姐前，他便早已献勤说出许多主意，又查出许多旧例来任凤姐儿拣择施行．如今他藐视李纨老实，探春是青年的姑娘，所以只说出这一句话来，试他二人有何主见．        探春便问李纨．李纨想了一想，便道：“前儿袭人的妈死了，听见说赏银四十两．这也赏他四十两罢了．        "吴登家的听了，忙答应了是，接了对牌就走．探春道：“你且回来．        "吴登家的只得回来．探春道：“你且别支银．我且问你：那几年老太太屋里的几位老姨奶奶，        也有家里的也有外头的这两个分别．家里的若死了人是赏多少，外头的死了人是赏多少，        你且说两个我们听听。”一问，吴登家的便都忘了，忙陪笑回说：“这也不是什么大事，赏多少，谁还敢争不成？"探春笑道：“这话胡闹．依我说，赏一百倒好．        若不按例，别说你们笑话，明儿也难见你二奶奶。”吴登家的笑道：“既这么说，我查旧帐去，此时却记不得。”探春笑道：“你办事办老了的，还记不得，倒来难我们．你素日回你二奶奶也现查去？若有这道理，凤姐姐还不算利害，也就是算宽厚了！还不找了来我瞧．再迟一日，不说你们粗心，反象我们没主意了。”吴登家的满面通红，忙转身出来．众媳妇们都伸舌头．这里又回别的事．
        一时，吴家的取了旧帐来．探春看时，两个家里的赏过皆二十两，两个外头的皆赏过四十两．外还有两个外头的，一个赏过一百两，一个赏过六十两．这两笔底下皆有原故：        一个是隔省迁父母之柩，外赏六十两，一个是现买葬地，外赏二十两．探春便递与李纨看了．探春便说：“给他二十两银．把这帐留下，我们细看看。”吴登家的去了．
        忽见赵姨娘进来，李纨探春忙让坐．赵姨娘开口便说道：“这屋里的人都踩下我的头去还罢了．姑娘你也想一想，该替我出气是。”一面说，一面眼泪鼻涕哭起来．探春忙道：“姨娘这话说谁，我竟不解．谁踩姨娘的头？说出来我替姨娘出气。”赵姨娘道：“姑娘现踩我，我告诉谁！"探春听说，忙站起来，说道：“我并不敢。”李纨也站起来劝．赵姨娘道：“你们请坐下，听我说．我这屋里熬油似的熬了这么大年纪，又有你和你兄弟，这会连袭人都不如了，        我还有什么脸？连你也没脸面，别说我了！"探春笑道：“原来为这个．我说我并不敢犯法违理。”一面便坐了，拿帐翻与赵姨娘看，又念与他听，又说道：“这是祖宗手里旧规矩，人人都依着，偏我改了不成？也不但袭人，将来环儿收了外头的，自然也是同袭人一样．这原不是什么争大争小的事，讲不到有脸没脸的话上．他是太太的奴，        我是按着旧规矩办．说办的好，领祖宗的恩典，太太的恩典，若说办的不均，那是他糊涂不知福，也只好凭他抱怨去．太太连房赏了人，我有什么有脸之处，一文不赏，        我也没什么没脸之处．依我说，太太不在家，姨娘安静些养神罢了，何苦只要操心．太太满心疼我，因姨娘每每生事，几次寒心．我但凡是个男人，可以出得去，我必早走了，立一番事业，那时自有我一番道理．偏我是女孩儿家，一句多话也没有我乱说的．        太太满心里都知道．如今因看重我，叫我照管家务，还没有做一件好事，姨娘倒先来作践我．倘或太太知道了，怕我为难不叫我管，那正经没脸，连姨娘也真没脸！"一面说，        一面不禁滚下泪来．赵姨娘没了别话答对，便说道：“太太疼你，你越拉扯拉扯我们．你只顾讨太太的疼，就把我们忘了。”探春道：“我怎么忘了？叫我怎么拉扯？这也问你们各人，那一个主不疼出力得用的人？那一个好人用人拉扯的？"李纨在旁只管劝说：“姨娘别生气．也怨不得姑娘，他满心里要拉扯，口里怎么说的出来。”探春忙道：“这大嫂也糊涂了．我拉扯谁？谁家姑娘们拉扯奴了？他们的好歹，你们该知道，与我什么相干。”赵姨娘气的问道：“谁叫你拉扯别人去了？你不当家我也不来问你．你如今现说一是一，说二是二．如今你舅舅死了，你多给了二三十两银，难道太太就不依你？        分明太太是好太太，都是你们尖酸刻薄，可惜太太有恩无处使．姑娘放心，这也使不着你的银．明儿等出了，我还想你额外照看赵家呢．如今没有长羽毛，就忘了根本，只拣高枝儿飞去了！"探春没听完，已气的脸白气噎，抽抽咽咽的一面哭，一面问道：“谁是我舅舅？我舅舅年下升了九省检点，那里又跑出一个舅舅来？我倒素习按理尊敬，越敬出这些亲戚来了．既这么说，环儿出去为什么赵国基又站起来，又跟他上学？为什么不拿出舅舅的款来？何苦来，谁不知道我是姨娘养的，必要过两三个月寻出由头来，        彻底来翻腾一阵，生怕人不知道，故意的表白表白．也不知谁给谁没脸？幸亏我还明白，但凡糊涂不知理的，早急了。”李纨急的只管劝，赵姨娘只管还唠叨．
        忽听有人说：“二奶奶打平姑娘说话来了。”赵姨娘听说，方把口止住．只见平儿进来，赵姨娘忙陪笑让坐，又忙问：“你奶奶好些？我正要瞧去，就只没得空儿。”李纨见平儿进来，因问他来做什么．平儿笑道：“奶奶说，赵姨***兄弟没了，恐怕奶奶和姑娘不知有旧例，若照常例，只得二十两．如今请姑娘裁夺着，再添些也使得。”探春早已拭去泪痕，        忙说道：“又好好的添什么，谁又是二十四个月养下来的？不然也是那出兵放马背着主逃出命来过的人不成？你主真个倒巧，叫我开了例，他做好人，拿着太太不心疼的钱，乐的做人情．你告诉他，我不敢添减，混出主意．他添他施恩，等他好了出来，爱怎么添了去。”平儿一来时已明白了对半，今听这一番话，越会意，见探春有怒色，便不敢以往日喜乐之时相待，只一边垂手默侍．
        时值宝钗也从上房中来，探春等忙起身让坐．未及开言，又有一个媳妇进来回事．因探春哭了，便有三四个小丫鬟捧了沐盆，巾帕，靶镜等物来．此时探春因盘膝坐在矮板榻上，        那捧盆的丫鬟走至跟前，便双膝跪下，高捧沐盆，那两个小丫鬟，也都在旁屈膝捧着巾帕并靶镜脂粉之饰．        平儿见待书不在这里，便忙上来与探春挽袖卸镯，又接过一条大手巾来，将探春面前衣襟掩了．探春方伸手向面盆中盥沐．那媳妇便回道：“回奶奶姑娘，        家学里支环爷和兰哥儿的一年公费。”平儿先道：“你忙什么！你睁着眼看见姑娘洗脸，你不出去伺候着，先说话来．二奶奶跟前你也这么没眼色来着？姑娘虽然恩宽，我去回了二奶奶，只说你们眼里都没姑娘，你们都吃了亏，可别怨我。”唬的那个媳妇忙陪笑道：“我粗心了。”一面说，一面忙退出去．
        探春一面匀脸，        一面向平儿冷笑道：“你迟了一步，还有可笑的：连吴姐姐这么个办老了事的，        也不查清楚了，就来混我们．幸亏我们问他，他竟有脸说忘了．我说他回你主事也忘了再找去？        我料着你那主未必有耐性儿等他去找。”平儿忙笑道：“他有这一次，管包腿上的筋早折了两根．姑娘别信他们．那是他们瞅着大奶奶是个菩萨，姑娘又是个腼腆小姐，        固然是托懒来混。”说着，又向门外说道：“你们只管撒野，等奶奶大安了，        咱们再说。”门外的众媳妇都笑道：“姑娘，你是个明白的人，俗语说，一人作罪一人当'，        我们并不敢欺蔽小姐．如今小姐是娇客，若认真惹恼了，死无葬身之地．        "平儿冷笑道：“你们明白就好了。”又陪笑向探春道：“姑娘知道二奶奶本来事多，那里照看的这些，        保不住不忽略．俗语说，旁观者清'，这几年姑娘冷眼看着，或有该添该减的去处二奶奶没行到，        姑娘竟一添减，头一件于太太的事有益，第二件也不枉姑娘待我们***情义了。”话未说完，宝钗李纨皆笑道：“好丫头，真怨不得凤丫头偏疼他！本来无可添减的事，如今听你一说，倒要找出两件来斟酌斟酌，不辜负你这话。”探春笑道：“我一肚气，没人煞性，正要拿他奶奶出气去，偏他碰了来，说了这些话，叫我也没了主意了．一面说，一面叫进方那媳妇来问：那媳妇便回说：“一年学里吃点心或者买纸笔，每位有八两银的使用。”探春道：“凡爷们的使用，都是各屋领了月钱的．环哥的是姨娘领二两，宝玉的是老太太屋里袭人领二两，兰哥儿的是大奶奶屋里领．怎么学里每人又多这八两？原来上学去的是为这八两银！从今儿起，把这一项蠲了．平儿，回去告诉你奶奶，我的话，把这一条务必免了。”平儿笑道：“早就该免．旧年奶奶原说要免的，因年下忙，就忘了。”那个媳妇只得答应着去了．就有大观园中媳妇捧了饭盒来．
        待书素云早已抬过一张小饭桌来，平儿也忙着上菜．探春笑道：“你说完了话干你的去罢，在这里忙什么。”平儿笑道：“我原没事的．二奶奶打了我来，一则说话，二则恐这里人不方便，原是叫我帮着妹妹们伏侍奶奶姑娘的。”探春因问：“宝姑娘的饭怎么不端来一处吃？"丫鬟们听说，忙出至檐外命媳妇去说：“宝姑娘如今在厅上一处吃，叫他们把饭送了这里来。”探春听说，便高声说道：“你别混支使人！那都是办大事的管家娘们，你们支使他要饭要茶的，连个高低都不知道！平儿这里站着，你叫叫去。”
        平儿忙答应了一声出来．那些媳妇们都忙悄悄的拉住笑道：“那里用姑娘去叫，我们已有人叫去了。”一面说，一面用手帕ペ石矶上说：“姑娘站了半天乏了，这太阳影里且歇歇．        "平儿便坐下．又有茶房里的两个婆拿了个坐褥铺下，说：“石头冷，这是极干净的，        姑娘将就坐一坐儿罢。”平儿忙陪笑道：“多谢。”一个又捧了一碗精致茶出来，        也悄悄笑说：“这不是我们的常用茶，原是伺候姑娘们的，姑娘且润一润罢。”平儿忙欠身接了，        因指众媳妇悄悄说道：“你们太闹的不象了．他是个姑娘家，不肯威动怒，        这是他尊重，你们就藐视欺负他．果然招他动了大气，不过说他个粗糙就完了，你们就现吃不了的亏．他撒个娇儿，太太也得让他一二分，二奶奶也不敢怎样．你们就这么大胆小看他，可是鸡蛋往石头上碰。”众人都忙道：“我们何尝敢大胆了，都是赵姨奶奶闹的．        "平儿也悄悄的说：“罢了，好奶奶们．墙倒众人推'，那赵姨奶奶原有些倒三不着两，有了事都就赖他．你们素日那眼里没人，心术利害，我这几年难道还不知道？二奶奶若是略差一点儿的，早被你们这些奶奶治倒了．饶这么着，得一点空儿，还要难他一难，好几次没落了你们的口声．众人都道他利害，你们都怕他，惟我知道他心里也就不算不怕你们呢．前儿我们还议论到这里，再不能依头顺尾，必有两场气生．那三姑娘虽是个姑娘，你们都横看了他．二奶奶这些大姑小姑里头，也就只单畏他五分．你们这会倒不把他放在眼里了。”
        正说着，只见秋纹走来．众媳妇忙赶着问好，又说：“姑娘也且歇一歇，里头摆饭呢．等撒下饭桌，再回话去。”秋纹笑道：“我比不得你们，我那里等得。”说着便直要上厅去．平儿忙叫：“回来。”秋纹回头见了平儿，笑道：“你又在这里充什么外围的防护？"一面回身便坐在平儿褥上．        平儿悄问：“回什么？"秋纹道：“问一问宝玉的月银我们的月钱多早晚领．        "平儿道：“这什么大事．你回去告诉袭人，说我的话，凭有什么事今儿都别回．        若回一件，管驳一件，回一百件，管驳一百件。”秋纹听了，忙问：“这是为什么了？        "平儿与众媳妇等都忙告诉他原故，又说：“正要找几件利害事与有体面的人开例作法，镇压与众人作榜样呢．何苦你们先来碰在这钉上．你这一去说了，他们若拿你们也作一二件榜样，又碍着老太太，太太，若不拿着你们作一二件，人家又说偏一个向一个，        仗着老太太，太太威势的就怕，也不敢动，只拿着软的作鼻头．你听听罢，二***事，他还要驳两件，压的众人口声呢。”秋纹听了，伸舌笑道：“幸而平姐姐在这里，没的臊一鼻灰．我赶早知会他们去。”说着，便起身走了．
        接着宝钗的饭至，平儿忙进来伏侍．那时赵姨娘已去，三人在板床上吃饭．宝钗面南，        探春面西，李纨面东．众媳妇皆在廊下静候，里头只有他们紧跟常侍的丫鬟伺候，别人一概不敢擅入．这些媳妇们都悄悄的议论说：“大家省事罢，别安着没良心的主意．连吴大娘都讨了没意思，咱们又是什么有脸的。”他们一边悄议，等饭完回事．只觉里面鸦雀无声，并不闻碗箸之声．一时只见一个丫鬟将帘栊高揭，又有两个将桌抬出．茶房内早有三个丫头捧着三沐盆水，        见饭桌已出，三人便进去了，一回又捧出沐盆并漱盂来，        方有待书，素云，莺儿三个，每人用茶盘捧了三盖碗茶进去．一时等他三人出来，        待书命小丫头：“好生伺候着，我们吃饭来换你们，别又偷坐着去。”众媳妇们方慢慢的一个一个的安分回事，不敢如先前轻慢疏忽了．
        探春气方渐平，因向平儿道：“我有一件大事，把宝钗的话说了．王夫人点头叹道：“若说我无德，        不该有这样好媳妇了。”说着，又伤心起来．薛姨妈倒又劝了一会，因又提起袭人来，说：“我见袭人近来瘦的了不得，他是一心想着宝哥儿．但是正配呢理应守的，屋里人愿守也是有的．惟有这袭人，虽说是算个屋里人，到底他和宝哥儿并没有过明路儿的．        "王夫人道：“我刚想着，正要等妹妹商量商量．若说放他出去，恐怕他不愿意，又要寻死觅活的，若要留着他也罢，又恐老爷不依．所以难处。”薛姨妈道：“我看姨老爷是再不肯叫守着的．再者姨老爷并不知道袭人的事，想来不过是个丫头，那有留的理呢？只要姊姊叫他本家的人来，狠狠的吩咐他，叫他配一门正经亲事，再多多的陪送他些东西．那孩心肠儿也好，年纪儿又轻，也不枉跟了姐姐会，也算姐姐待他不薄了．        袭人那里还得我细细劝他．就是叫他家的人来也不用告诉他，只等他家里果然说定了好人家儿，我们还去打听打听，若果然足衣足食，女婿长的象个人儿，然后叫他出去。”王夫人听了道：“这个主意很是．不然叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房中去了．
        看见袭人泪痕满面，薛姨妈便劝解譬喻了一会．袭人本来老实，不是伶牙利齿的人，        薛姨妈说一句，他应一句，回来说道：“我是做下人的人，姨太太瞧得起我，和我说这些话，        我是从不敢违拗太太的。”薛姨妈听他的话，"好一个柔顺的孩！"心里加喜欢．宝钗又将大义的话说了一遍，大家各自相安．
        过了几日，        贾政回家，众人迎接．贾政见贾赦贾珍已都回家，弟兄叔侄相见，大家历叙别来的景况．然后内眷们见了，不免想起宝玉来，又大家伤了一会心．贾政喝住道：“这是一定的道理．如今只要我们在外把持家事，你们在内相助，断不可仍是从前这样的散慢．别房的事，各有各家料理，也不用承总．我们本房的事，里头全归于你，都要按理而行。”王夫人便将宝钗有孕的话也告诉了，将来丫头们都劝放出去．贾政听了，点头无语．
        次日贾政进内，        请示大臣们，说是：“蒙恩感激，但未服阕，应该怎么谢恩之处，望乞大人们指教。”众朝臣说是代奏请旨．于是圣恩浩荡，即命陛见．贾政进内谢了恩，圣上又降了好些旨意，又问起宝玉的事来．贾政据实回奏．圣上称奇，旨意说，宝玉的文章固是清奇，        想他必是过来人，所以如此．若在朝中，可以进用．他既不敢受圣朝的爵位，便赏了一个"文妙真人"的道号．贾政又叩头谢恩而出．
        回到家中，贾琏贾珍接着，贾政将朝内的话述了一遍，众人喜欢．贾珍便回说：“宁国府第收拾齐全，回明了要搬过去．栊翠庵圈在园内，给四妹妹静养。”贾政并不言语，隔了半日，        却吩咐了一番仰报天恩的话．贾琏也趁便回说：“巧姐亲事，父亲太太都愿意给周家为媳。”贾政昨晚也知巧姐的始末，便说：“大老爷大太太作主就是了．莫说村居不好，只要人家清白，孩肯念书，能够上进．朝里那些官儿难道都是城里的人么？"贾琏答应了"是"，又说：“父亲有了年纪，况且又有痰症的根，静养几年，诸事原仗二老爷为主．        "贾政道：“提起村居养静，甚合我意．只是我受恩深重，尚未酬报耳。”贾政说毕进内．贾琏打请了刘姥姥来，应了这件事．刘姥姥见了王夫人等，便说些将来怎样升官，怎样起家，怎样孙昌盛．
        正说着，丫头回道：“花自芳的女人进来请安。”王夫人问几句话，花自芳的女人将亲戚作媒，说的是城南蒋家的，现在有房有地，又有铺面，姑爷年纪略大了几岁，并没有娶过的，况且人物儿长的是百里挑一的．王夫人听了愿意，说道：“你去应了，隔几日进来再接你妹罢．        "王夫人又命人打听，都说是好．王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人．袭人悲伤不已，又不敢违命的，心里想起宝玉那年到他家去，回来说的死也不回去的话，        "如今太太硬作主张．若说我守着，又叫人说我不害臊，若是去了，实不是我的心愿"，便哭得咽哽难鸣，又被薛姨妈宝钗等苦劝，回过念头想道：“我若是死在这里，倒把太太的好心弄坏了．我该死在家里是。”
        于是，        袭人含悲叩辞了众人，那姐妹分手时自然有一番不忍说．袭人怀着必死的心肠上车回去，见了哥哥嫂，也是哭泣．





    上卷 第五十六回 敏探春兴利除宿弊 时宝钗小惠全大体
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:11 本章字数:10848

        话说平儿陪着凤姐儿吃了饭，伏侍盥漱毕，方往探春处来．只见院中寂静，只有丫鬟婆诸内Р近人在窗外听候．
        平儿进入厅中，他姊妹三人正议论些家务，说的便是年内赖大家请吃酒他家花园中事故．见他来了，探春便命他脚踏上坐了，因说道：“我想的事不为别的，因想着我们一月有二两月银外，丫头们又另有月钱．前儿又有人回，要我们一月所用的头油脂粉，每人又是二两．        这又同刚学里的八两一样，重重叠叠，事虽小，钱有限，看起来也不妥当．        你奶奶怎么就没想到这个？"平儿笑道：“这有个原故：姑娘们所用的这些东西，自然是该有分例．        每月买办买了，令女人们各房交与我们收管，不过预备姑娘们使用就罢了，没有一个我们天天各人拿钱找人买头油又是脂粉去的理．所以外头买办总领了去，按月使女人按房交与我们的．姑娘们的每月这二两，原不是为买这些的，原为的是一时当家的奶奶太太或不在，        或不得闲，姑娘们偶然一时可巧要几个钱使，省得找人去．这原是恐怕姑娘们受委屈，可知这个钱并不是买这个有的．如今我冷眼看着，各房里的我们的姊妹都是现拿钱买这些东西的，        竟有一半．我就疑惑，不是买办脱了空，        迟些日，就是买的不是正经货，弄些使不得的东西来搪塞。”探春李纨都笑道：“你也留心看出来了．脱空是没有的，也不敢，只是迟些日，催急了，不知那里弄些来，不过是个名儿，其实使不得，依然得现买．就用这二两银，另叫别人的奶妈的或是弟兄哥哥的儿买了来使得．若使了官中的人，依然是那一样的．不知他们是什么法，        是铺里坏了不要的，他们都弄了来，单预备给我们？"平儿笑道：“买办买的是那样的，他买了好的来，买办岂肯和他善开交，又说他使坏心要夺这买办了．所以他们也只得如此，宁可得罪了里头，不肯得罪了外头办事的人．姑娘们只能可使奶妈妈们，他们也就不敢闲话了。”探春道"因此我心中不自在．钱费两起，东西又白丢一半，通算起来，        反费了两折，不如竟把买办的每月蠲了为是．此是一件事．第二件，年里往赖大家去，你也去的，你看他那小园比咱们这个如何？"平儿笑道：“还没有咱们这一半大，树木花草也少多了。”探春道：“我因和他家女儿说闲话儿，谁知那么个园，除他们带的花，吃的笋菜鱼虾之外，一年还有人包了去，年终足有二百两银剩．从那日我知道，一个破荷叶，一根枯草根，都是值钱的。”
        宝钗笑道：“真真膏粱纨绔之谈．虽是千金小姐，原不知这事，但你们都念过书识字的，竟没看见朱夫有一篇《不自弃文》不成？"探春笑道：“虽看过，那不过是勉人自励，虚比浮词，那里都真有的？"宝钗道：“朱都有虚比浮词？那句句都是有的．你办了两天时事，就利欲熏心，把朱都看虚浮了．你再出去见了那些利弊大事，越把孔也看虚了！"探春笑道：“你这样一个通人，竟没看见书？当日《姬》有云：登利禄之场，处运筹之界者，窃尧舜之词，背孔孟之道．'"宝钗笑道：“底下一句呢？"探春笑道：'如今只断章取意，念出底下一句，我自己骂我自己不成？"宝钗道：“天下没有不可用的东西，        既可用，便值钱．难为你是个聪敏人，这些正事大节目事竟没经历，也可惜迟了。”李纨笑道：“叫了人家来，不说正事，且你们对讲学问。”宝钗道：“学问中便是正事．此刻于小事上用学问一提，那小事越作高一层了．不拿学问提着，便都流入市俗去了。”
        三人只是取笑之谈，        说了笑了一回，便仍谈正事．探春因又接说道：“咱们这园只算比他们的多一半，加一倍算，一年就有四百银的利息．若此时也出脱生银，自然小器，不是咱们这样人家的事．若派出两个一定的人来，既有许多值钱之物，一味任人作践，        也似乎暴殄天物．不如在园里所有的老妈妈中，拣出几个本分老诚能知园圃的事，        派准他们收拾料理，也不必要他们交租纳税，只问他们一年可以孝敬些什么．一则园有专定之人修理，花木自有一年好似一年的，也不用临时忙乱，二则也不至作践，白辜负了东西，三则老妈妈们也可借此小补，不枉年日在园中辛苦，四则亦可以省了这些花儿匠山匠打扫人等的工费．        将此有余，以补不足，未为不可。”宝钗正在地下看壁上的字画，        听如此说一则，便点一回头，说完，便笑道：“善哉，三年之内无饥馑矣！        "李纨笑道：“好主意．这果一行，太太必喜欢．省钱事小，第一有人打扫，专司其职，又许他们去卖钱．使之以权，动之以利，再无不尽职的了。”平儿道：“这件事须得姑娘说出来．我们奶奶虽有此心，也未必好出口．此刻姑娘们在园里住着，不能多弄些玩意儿去陪衬，反叫人去监管修理，图省钱，这话断不好出口。”宝钗忙走过来，摸着他的脸笑道：“你张开嘴，我瞧瞧你的牙齿舌头是什么作的．从早起来到这会，你说这些话，一套一个样，也不奉承三姑娘，也没见你说奶奶短想不到，也并没有三姑娘说一句，你就说一句是，横竖三姑娘一套话出，你就有一套话进去，总是三姑娘想的到的，你奶奶也想到了，只是必有个不可办的原故．这会又是因姑娘住的园，不好因省钱令人去监管．        你们想想这话，若果真交与人弄钱去的，那人自然是一枝花也不许掐，一个果也不许动了，姑娘们分中自然不敢，天天与小姑娘们就吵不清．他这远愁近虑，        不亢不卑．他奶奶便不是和咱们好，听他这一番话，也必要自愧的变好了，不和也变和了．        "探春笑道：“我早起一肚气，听他来了，忽然想起他主来，素日当家使出来的好撒野的人，我见了他便生了气．谁知他来了，避猫鼠儿似的站了半日，怪可怜的．接着又说了那么些话，不说他主待我好，倒说不枉姑娘待我们奶奶素日的情意了．'这一句，不但没了气，我倒愧了，又伤起心来．我细想，我一个女孩儿家，自己还闹得没人疼没人顾的，        我那里还有好处去待人。”口内说到这里，不免又流下泪来．李纨等见他说的恳切，        又想他素日赵姨娘每生诽谤，在王夫人跟前亦为赵姨娘所累，亦都不免流下泪来，        都忙劝道：“趁今日清净，大家商议两件兴利剔弊的事，也不枉太太委托一场．        又提这没要紧的事做什么？"平儿忙道：“我已明白了．姑娘竟说谁好，竟一派人就完了。”探春道：“虽如此说，也须得回你奶奶一声．我们这里搜剔小遗，已经不当，皆因你奶奶是个明白人，我这样行，若是糊涂多蛊多妒的，我也不肯，倒象抓他乖一般．岂可不商议了行。”平儿笑道：“既这样，我去告诉一声。”说着去了，半日方回来，笑说：“我说是白走一趟，这样好事，奶奶岂有不依的。”
        探春听了，便和李纨命人将园中所有婆的名单要来，大家参度，大概定了几个．又将他们一齐传来，李纨大概告诉与他们．众人听了，无不愿意，也有说：“那一片竹单交给我，一年工夫，明年又是一片．除了家里吃的笋，一年还可交些钱粮。”这一个说：“那一片稻地交给我，一年这些顽的大小雀鸟的粮食不必动官中钱粮，我还可以交钱粮。”探春要说话，人回：“大夫来了，进园瞧姑娘。”众婆只得去接大夫．平儿忙说：“        单你们，有一百个也不成个体统，难道没有两个管事的头脑带进大夫来？"回事的那人说：“有，吴大娘和单大娘他两个在西南角上聚锦门等着呢。”平儿听说，方罢了．
        众婆去后，探春问宝钗如何．宝钗笑答道：“幸于始者怠于终，缮其辞者嗜其利。”探春听了点头称赞，便向册上指出几人来与他三人看．平儿忙去取笔砚来．他三人说道：“这一个老祝妈是个妥当的，况他老头和他儿代代都是管打扫竹，如今竟把这所有的竹交与他．        这一个老田妈本是种庄稼的，稻香村一带凡有菜蔬稻稗之类，虽是顽意儿，不必认真大治大耕，也须得他去，再一按时加些培植，岂不好？"探春又笑道：“可惜，蘅芜苑和怡红院这两处大地方竟没有出利息之物。”李纨忙笑道：“蘅芜苑利害．        如今香料铺并大市大庙卖的各处香料香草儿，都不是这些东西？算起来比别的利息大．怡红院别说别的，单只说春夏天一季玫瑰花，共下多少花？还有一带篱笆上蔷薇，月季，宝相，金银藤，单这没要紧的草花干了，卖到茶叶铺药铺去，也值几个钱．        "探春笑道：“原来如此．只是弄香草的没有在行的人。”平儿忙笑道：“跟宝姑娘的莺儿他妈就是会弄这个的，上回他还采了些晒干了辫成花篮葫芦给我顽的，姑娘倒忘了不成？        "宝钗笑道：“我赞你，你到来捉弄我了。”三人都诧异，都问这是为何．宝钗道：“断断使不得！你们这里多少得用的人，一个一个闲着没事办，这会我又弄个人来，叫那起人连我也看小了．我倒替你们想出一个人来：怡红院有个老叶妈，他就是茗烟的娘．那是个诚实老人家，他又和我们莺儿的娘极好，不如把这事交与叶妈．他有不知的，        不必咱们说，他就找莺儿的娘去商议了．那怕叶妈全不管，竟交与那一个，那是他们私情儿，        有人说闲话，也就怨不到咱们身上了．如此一行，你们办的又至公，于事又甚妥。”李纨平儿都道：“是极。”探春笑道：“虽如此，只怕他们见利忘义。”平儿笑道：“不相干，前儿莺儿还认了叶妈做干娘，请吃饭吃酒，两家和厚的好的很呢。”探春听了，方罢了．又共同斟酌出几人来，俱是他四人素昔冷眼取中的，用笔圈出．
        一时婆们来回大夫已去．将药方送上去．三人看了，一面遣人送出去取药，监派调服，一面探春与李纨明示诸人：某人管某处，按四季除家中定例用多少外，余者任凭你们采取了去取利，年终算帐．探春笑道：“我又想起一件事：若年终算帐归钱时，自然归到帐房，仍是上头又添一层管主，还在他们手心里，又剥一层皮．这如今我们兴出这事来派了你们，        已是跨过他们的头去了，心里有气，只说不出来，你们年终去归帐，他们还不捉弄你们等什么？        再者，这一年间管什么的，主有一全分，他们就得半分．这是家里的旧例，人所共知的，别的偷着的在外．如今这园里是我的创，竟别入他们手，每年归帐，竟归到里头来好。”宝钗笑道：“依我说，里头也不用归帐，这个多了那个少了，倒多了事．不如问他们谁领这一分的，他就揽一宗事去．不过是园里的人的动用．        我替你们算出来了，有限的几宗事：不过是头油，胭粉，香，纸，每一位姑娘几个丫头，都是有定例的，再者，各处笤帚，撮簸，掸并大小禽鸟，鹿，兔吃的粮食．不过这几样，都是他们包了去，不用帐房去领钱．你算算，就省下多少来？"平儿笑道：“这几宗虽小，一年通共算了，也省的下四百两银。”宝钗笑道：“却又来，一年四百，二年八百两，取租的房也能看得了几间，薄地也可添几亩．虽然还有敷余的，但他们既辛苦闹一年，        也要叫他们剩些，粘补粘补自家．虽是兴利节用为纲，然亦不可太啬．纵再省上二三百银，失了大体统也不象．所以如此一行，外头帐房里一年少出四五百银，也不觉得很艰啬了，他们里头却也得些小补．这些没营生的妈妈们也宽裕了，园里花木，也可以每年滋长蕃盛，你们也得了可使之物．这庶几不失大体．若一味要省时，那里不搜寻出几个钱来．凡有些余利的，一概入了官中，那时里外怨声载道，岂不失了你们这样人家的大体？如今这园里几十个老妈妈们，若只给了这个，那剩的也必抱怨不公．我说的，他们只供给这个几样，也未免太宽裕了．一年竟除了这个之外，他每人不论有余无余，只叫他拿出若干贯钱来，大家凑齐，单散与园中这些妈妈们．他们虽不料理这些，却日夜也是在园中照看当差之人，关门闭户，起早睡晚，大雨大雪，姑娘们出入，抬轿，        撑船，拉冰床．一应粗糙活计，都是他们的差使一年在园里辛苦到头，这园内既有出息，也是分内该沾带些的．还有一句至小的话，越说破了：你们只管了自己宽裕，不分与他们些，他们虽不敢明怨，心里却都不服，只用假公济私的多摘你们几个果，        多掐几枝花儿，你们有冤还没处诉．他们也沾带了些利息，你们有照顾不到，他们就替你照顾了。”
        众婆听了这个议论，        又去了帐房受辖治，又不与凤姐儿去算帐，一年不过多拿出若干贯钱来，各各欢喜异常，都齐说：“愿意．强如出去被他揉搓着，还得拿出钱来呢．        "那不得管地的听了每年终又无故得分钱，也都喜欢起来，口内说：“他们辛苦收拾，是该剩些钱粘补的．我们怎么好稳坐吃三注'的？"宝钗笑道：“妈妈们也别推辞了，这原是分内应当的．你们只要日夜辛苦些，别躲懒纵放人吃酒赌钱就是了．不然，我也不该管这事，你们一般听见，姨娘亲口嘱托我三五回，说大奶奶如今又不得闲儿，别的姑娘又小，        托我照看照看．我若不依，分明是叫姨娘操心．你们奶奶又多病多痛，家务也忙．        我原是个闲人，便是个街坊邻居，也要帮着些，何况是亲姨娘托我．我免不得去小就大，讲不起众人嫌我．倘或我只顾了小分沽名钓誉，那时酒醉赌博生出事来，我怎么见姨娘？你们那时后悔也迟了，就连你们素日的老脸也都丢了．这些姑娘小姐们，这么一所大花园，都是你们照看，皆因看得你们是三四代的老妈妈，是循规遵矩的，原该大家齐心，        顾些体统．你们反纵放别人任意吃酒赌博，姨娘听见了，教训一场犹可，倘若被那几个管家娘听见了，        他们也不用回姨娘，竟教导你们一番．你们这年老的反受了年小的教训，虽是他们是管家．管的着你们，何如自己存些体统，他们如何得来作践．所以我如今替你们想出这个额外的进益来，也为大家齐心把这园里周全的谨谨慎慎，使那些有权执事的看见这般严肃谨慎，且不用他们操心，他们心里岂不敬伏．也不枉替你们筹画进益，        既能夺他们之权，生你们之利，岂不能行无为之治，分他们之忧．你们去细想想这话。”家人都欢声鼎沸说：“姑娘说的很是．从此姑娘奶奶只管放心，姑娘奶奶这样疼顾我们，我们再要不体上情，天地也不容了。”
        刚说着，        只见林之孝家的进来说：“江南甄府里家眷昨日到京，今日进宫朝贺．此刻先遣人来送礼请安．        "说着，便将礼单送上去．探春接了，看道是：“上用的妆缎蟒缎十二匹，上用杂色缎十二匹，上用各色纱十二匹，上用宫绸十二匹，官用各色缎纱绸绫二十四匹。”李纨也看过，说：“用上等封儿赏他。”因又命人回了贾母．贾母便命人叫李纨，        探春，宝钗等也都过来，将礼物看了．李纨收过，一边吩咐内库上人说：“等太太回来看了再收。”贾母因说：“这甄家又不与别家相同，上等赏封赏男人，只怕展眼又打女人来请安，        预备下尺头。”一语未完，果然人回：“甄府四个女人来请安。”贾母听了，忙命人带进来．
        那四个人都是四十往上的年纪，穿戴之物，皆比主不甚差别．请安问好毕，贾母命拿了四个脚踏来，他四人谢了坐，待宝钗等坐了，方都坐下．贾母便问：“多早晚进京的？"四人忙起身回说：'昨日进的京．今日太太带了姑娘进宫请安去了，故令女人们来请安，问候姑娘们。”贾母笑问道：“这些年没进京，也不想到今年来。”四人也都笑回道：“正是，今年是奉旨进京的。”贾母问道：“家眷都来了？"四人回说：“老太太和哥儿，两位小姐并别位太太都没来，        就只太太带了三姑娘来了。”贾母道：“有人家没有？"四人道：“尚没有。”贾母笑道：“你们大姑娘和二姑娘这两家，都和我们家甚好。”四人笑道：“        正是．每年姑娘们有信回去说，全亏府上照看。”贾母笑道：“什么照看，原是世交，又是老亲，原应当的．你们二姑娘好，不自尊自大，所以我们走的亲密。”四人笑道：“这是老太太过谦了。”贾母又问：“你这哥儿也跟着你们老太太？"四人回说：“也是跟着老太太．        "贾母道：“几岁了？"又问：“上学不曾？"四人笑说：“今年十三岁．因长得齐整，老太太很疼．自幼淘气异常，天天逃学，老爷太太也不便十分管教。”贾母笑道：“也不成了我们家的了！你这哥儿叫什么名字？"四人道：“因老太太当作宝贝一样，他又生的白，老太太便叫作宝玉。”贾母便向李纨等道：“偏也叫作个宝玉。”李纨忙欠身笑道：“        从古至今，同时隔代重名的很多。”四人也笑道：“起了这小名儿之后，我们上下都疑惑，        不知那位亲友家也倒似曾有一个的．只是这十来年没进京来，却记不得真了。”贾母笑道：“岂敢，就是我的孙．人来。”众媳妇丫头答应了一声，走近几步．贾母笑道：“园里把咱们的宝玉叫了来，给这四个管家娘瞧瞧，比他们的宝玉如何？”
        众媳妇听了，忙去了，半刻围了宝玉进来．四人一见，忙起身笑道：“唬了我们一跳．        若是我们不进府来，倘若别处遇见，还只道是我们的宝玉后赶着也进了京了呢。”一面说，一面都上来拉他的手，问长问短．宝玉忙也笑问好．贾母笑道：“比你们的长的如何？"李纨等笑道：“四位妈妈一说，可知是模样相仿了。”贾母笑道：“那有这样巧事？大家孩们再养的娇嫩，        除了脸上有残疾十分黑丑的，大概看去都是一样的齐整．这也没有什么怪处。”四人笑道：“如今看来，模样是一样．据老太太说，淘气也一样．我们看来，        这位哥儿性情却比我们的好些。”贾母忙问：“怎见得？"四人笑道：“方我们拉哥儿的手说话便知．        我们那一个只说我们糊涂，慢说拉手，他的东西我们略动一动也不依．        所使唤的人都是女孩们。”四人未说完，李纨姊妹等禁不住都失声笑出来．贾母也笑道：“我们这会也打人去见了你们宝玉，若拉他的手，他也自然勉强忍耐一时．可知你我这样人家的孩们，凭他们有什么刁钻古怪的毛病儿，见了外人，必是要还出正经礼数来的．若他不还正经礼数，也断不容他刁钻去了．就是大人溺爱的，是他一则生的得人意，        二则见人礼数竟比大人行出来的不错，使人见了可爱可怜，背地里所以纵他一点．若一味他只管没里没外，不与大人争光，凭他生的怎样，也是该打死的．        "四人听了，都笑说：“老太太这话正是．虽然我们宝玉淘气古怪，有时见了人客，规矩礼数比大人有礼．所以无人见了不爱，只说为什么还打他．殊不知他在家里无法无天，大人想不到的话偏会说，想不到的事他偏要行，所以老爷太太恨的无法．就是弄性，        也是小孩的常情，胡乱花费，这也是公哥儿的常情，怕上学，也是小孩的常情，都还治的过来．第一，天生下来这一种刁钻古怪的脾气，如何使得。”一语未了，人回：“太太回来了。”王夫人进来问过安．他四人请了安，大概说了两句．贾母便命歇歇去．王夫人亲捧过茶，方退出．四人告辞了贾母，便往王夫人处来．说了一会家务，打他们回去，不必细说．
        这里贾母喜的逢人便告诉，也有一个宝玉，也却一般行景．众人都为天下之大，世宦之多，同名者也甚多，祖母溺爱孙者也古今所有常事耳，不是什么罕事，故皆不介意．独宝玉是个迂阔呆公的性情，自为是那四人承悦贾母之词．后至蘅芜苑去看湘云病去，史湘云说他：“你放心闹罢，先是单丝不成线，独树不成林'，如今有了个对，闹急了，        再打很了，你逃走到南京找那一个去。”宝玉道：“那里的谎话你也信了，偏又有个宝玉了？        "湘云道：“怎么列国有个蔺相如，汉朝又有个司马相如呢？"宝玉笑道：“这也罢了，        偏又模样儿也一样，这是没有的事。”湘云道：“怎么匡人看见孔，只当是阳虎呢？"宝玉笑道：“孔阳虎虽同貌，却不同名，蔺与司马虽同名，而又不同貌，偏我和他就两样俱同不成？        "湘云没了话答对，因笑道：“你只会胡搅，我也不和你分证．有也罢，没也罢，与我无干。”说着便睡下了．
        宝玉心中便又疑惑起来：若说必无，然亦似有，若说必有，又并无目睹．心中闷了，回至房中榻上默默盘算，不觉就忽忽的睡去，不觉竟到了一座花园之内．宝玉诧异道：“        除了我们大观园，又有这一个园？"正疑惑间，从那边来了几个女儿，都是丫鬟．宝玉又诧异道：“除了鸳鸯，袭人，平儿之外，也竟还有这一干人？"只见那些丫鬟笑道：“        宝玉怎么跑到这里来了？"宝玉只当是说他，自己忙来陪笑说道：“因我偶步到此，不知是那位世交的花园，        好姐姐们，带我逛逛。”众丫鬟都笑道：“原来不是咱们的宝玉．他生的倒也还干净，嘴儿也倒乖觉。”宝玉听了，忙道：“姐姐们，这里也还有个宝玉？"丫鬟们忙道：“宝玉二字，我们是奉老太太，太太之命，为保佑他延寿消灾的．我叫他，他听见喜欢．你是那里远方来的臭小厮，也乱叫起他来．仔细你的臭肉，打不烂你的。”又一个丫鬟笑道：“咱们走罢，别叫宝玉看见，又说同这臭小厮说了话，把咱熏臭了。”说着一径去了．
        宝玉纳闷道：“从来没有人如此涂毒我，他们如何这样？真亦有我这样一个人不成？        "一面想，一面顺步早到了一所院内．宝玉又诧异道：“除了怡红院，也还有这么一个院落．        "忽上了台矶，进入屋内，只见榻上有一个人卧着，那边有几个女孩儿做针线，也有嘻笑顽耍的．只见榻上那个少年叹了一声．一个丫鬟笑问道：“宝玉，你不睡又叹什么？想必为你妹妹病了，你又胡愁乱恨呢。”宝玉听说，心下也便吃惊．只见榻上少年说道：“我听见老太太说，长安都中也有个宝玉，和我一样的性情，我只不信．我作了一个梦，        竟梦中到了都中一个花园里头，遇见几个姐姐，都叫我臭小厮，不理我．好容易找到他房里头，偏他睡觉，空有皮囊，真性不知那里去了。”宝玉听说，忙说道：“我因找宝玉来到这里．原来你就是宝玉？"榻上的忙下来拉住：“原来你就是宝玉？这可不是梦里了。”宝玉道：“这如何是梦？真而又真了。”一语未了，只见人来说：“老爷叫宝玉。”唬得二人皆慌了．一个宝玉就走，一个宝玉便忙叫：“宝玉回来，回来！”
        袭人在旁听他梦中自唤，        忙推醒他，笑问道：“宝玉在那里？"此时宝玉虽醒，神意尚恍惚，因向门外指说：“出去了。”袭人笑道：“那是你梦迷了．你揉眼细瞧，是镜里照的你影儿．        "宝玉向前瞧了一瞧，原是那嵌的大镜对面相照，自己也笑了．早有人捧过漱盂茶卤来，        漱了口．麝月道：“怪道老太太常嘱咐说小人屋里不可多有镜．小人魂不全，有镜照多了，睡觉惊恐作胡梦．如今倒在大镜那里安了一张床．有时放下镜套还好，        往前去，天热困倦不定，那里想的到放他，比如方就忘了．自然是先躺下照着影儿顽的，        一时合上眼，自然是胡梦颠倒，不然如何得看着自己叫着自己的名字？        不如明儿挪进床来是正经。”一语未了，只见王夫人遣人来叫宝玉，不知有何话说____





    上卷 第五十七回 慧紫鹃情辞试忙玉 慈姨妈爱语慰痴颦
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:12 本章字数:14744

        话说宝玉听王夫人唤他，        忙至前边来，原来是王夫人要带他拜甄夫人去．宝玉自是欢喜，忙去换衣服，跟了王夫人到那里．见其家中形景，自与荣宁不甚差别，或有一二稍盛者．        细问，果有一宝玉．甄夫人留席，竟日方回，宝玉方信．因晚间回家来，王夫人又吩咐预备上等的席面，定名班大戏，请过甄夫人母女．后二日，他母女便不作辞，回任去了，无话．
        这日宝玉因见湘云渐愈，然后去看黛玉．正值黛玉歇午觉，宝玉不敢惊动，因紫鹃正在回廊上手里做针黹，        便来问他：“昨日夜里咳嗽可好了？"紫鹃道：“好些了。”宝玉笑道：“阿弥陀佛！宁可好了罢。”紫鹃笑道：“你也念起佛来，真是闻！"宝玉笑道：“所谓病笃乱投医'了。”一面说，一面见他穿着弹墨绫薄绵袄，外面只穿着青缎夹背心，        宝玉便伸手向他身上摸了一摸，说：“穿这样单薄，还在风口里坐着，看天风馋，时气又不好，你再病了，越难了。”紫鹃便说道：“从此咱们只可说话，别动手动脚的．一年大二年小的，叫人看着不尊重．打紧的那起混帐行们背地里说你，你总不留心，还只管和小时一般行为，如何使得．姑娘常常吩咐我们，不叫和你说笑．你近来瞧他远着你还恐远不及呢。”说着便起身，携了针线进别房去了．
        宝玉见了这般景况，心中忽浇了一盆冷水一般，只瞅着竹，了一回呆．因祝妈正来挖笋修竿，便怔怔的走出来，一时魂魄失守，心无所知，随便坐在一块山石上出神，不觉滴下泪来．直呆了五六顿饭工夫，千思万想，总不知如何是可．偶值雪雁从王夫人房中取了人参来，        从此经过，忽扭项看见桃花树下石上一人手托着腮颊出神，不是别人，却是宝玉．雪雁疑惑道：“怪冷的，他一个人在这里作什么？春天凡有残疾的人都犯病，敢是他犯了呆病了？"一边想，一边便走过来蹲下笑道：“你在这里作什么呢？"宝玉忽见了雪雁，便说道：“你又作什么来找我？你难道不是女儿？他既防嫌，不许你们理我，        你又来寻我，倘被人看见，岂不又生口舌？你家去罢了。”雪雁听了，只当是他又受了黛玉的委屈，只得回至房中．
        黛玉未醒，        将人参交与紫鹃．紫鹃因问他：“太太做什么呢？"雪雁道：“也歇中觉，所以等了这半日．        姐姐你听笑话儿：我因等太太的工夫，和玉钏儿姐姐坐在下房里说话儿，谁知赵姨奶奶招手儿叫我．我只当有什么话说，原来他和太太告了假，出去给他兄弟伴宿坐夜，        明儿送殡去，跟他的小丫头小吉祥儿没衣裳，要借我的月白缎袄儿．我想他们一般也有两件的，往脏地方儿去恐怕弄脏了，自己的舍不得穿，故此借别人的．借我的弄脏了也是小事，只是我想，他素日有些什么好处到咱们跟前，所以我说了：我的衣裳簪环都是姑娘叫紫鹃姐姐收着呢．如今先得去告诉他，还得回姑娘呢．        姑娘身上又病着，费了大事，误了你老出门，不如再转借罢．'"紫鹃笑道：“你这个小东西倒也巧．你不借给他，你往我和姑娘身上推，叫人怨不着你．他这会就下去了，        还是等明日一早去？"雪雁道"~这会就去的，只怕此时已去了。”紫鹃点点头．雪雁道：“姑娘还没醒呢，是谁给了宝玉气受，坐在那里哭呢。”紫鹃听了，忙问在那里．雪雁道：“在沁芳亭后头桃花底下呢。”
        紫鹃听说，忙放下针线，又嘱咐雪雁好生听叫：“若问我，答应我就来。”说着，便出了潇湘馆，一径来寻宝玉，走至宝玉跟前，含笑说道：“我不过说了那两句话，为的是大家好，        你就赌气跑了这风地里来哭，作出病来唬我。”宝玉忙笑道：“谁赌气了！我因为听你说的有理，我想你们既这样说，自然别人也是这样说，将来渐渐的都不理我了，我所以想着自己伤心。”紫鹃也便挨他坐着．宝玉笑道：“方对面说话你尚走开，这会如何又来挨我坐着？"紫鹃道：“你都忘了？几日前你们姊妹两个正说话，赵姨娘一头走了进来，_____我听见他不在家，所以我来问你．正是前日你和他说了一句燕窝'就歇住了，        总没提起，我正想着问你。”宝玉道：“也没什么要紧．不过我想着宝姐姐也是客中，既吃燕窝，又不可间断，若只管和他要，太也托实．虽不便和太太要，我已经在老太太跟前略露了个风声，只怕老太太和凤姐姐说了．我告诉他的，竟没告诉完了他．如今我听见一日给你们一两燕窝，这也就完了。”紫鹃道：“原来是你说了，这又多谢你费心．        我们正疑惑，老太太怎么忽然想起来叫人每一日送一两燕窝来呢？这就是了。”宝玉笑道：“这要天天吃惯了，吃上三二年就好了。”紫鹃道：“在这里吃惯了，明年家去，那里有这闲钱吃这个。”宝玉听了，吃了一惊，忙问：“谁？往那个家去？"紫鹃道：“你妹妹回苏州家去。”宝玉笑道：“你又说白话．苏州虽是原籍，因没了姑父姑母，无人照看，就了来的．        明年回去找谁？可见是扯谎。”紫鹃冷笑道：“你太看小了人．你们贾家独是大族人口多的，除了你家，别人只得一父一母，房族中真个再无人了不成？我们姑娘来时，        原是老太太心疼他年小，虽有叔伯，不如亲父母，故此接来住几年．大了该出时，自然要送还林家的．终不成林家的女儿在你贾家一世不成？林家虽贫到没饭吃，也是世代书宦之家，断不肯将他家的人丢在亲戚家，落人的耻笑．所以早则明年春天，迟则秋天．        这里纵不送去，林家亦必有人来接的．前日夜里姑娘和我说了，叫我告诉你：将从前小时顽的东西，        有他送你的，叫你都打点出来还他．他也将你送他的打叠了在那里呢。”宝玉听了，便如头顶上响了一个焦雷一般．紫鹃看他怎样回答，只不作声．忽见晴雯找来说：“老太太叫你呢，谁知道在这里。”紫鹃笑道：“他这里问姑娘的病症．我告诉了他半日，他只不信．你倒拉他去罢。”说着，自己便走回房去了．
        晴雯见他呆呆的，        一头热汗，满脸紫胀，忙拉他的手，一直到怡红院中．袭人见了这般，        慌起来，只说时气所感，热汗被风扑了．无奈宝玉热事犹小可，觉两个眼珠儿直直的起来，口角边津液流出，皆不知觉．给他个枕头，他便睡下，扶他起来，他便坐着，倒了茶来，他便吃茶．众人见他这般，一时忙起来，又不敢造次去回贾母，先便差人出去请李嬷嬷．
        一时李嬷嬷来了，看了半日，问他几句话也无回答，用手向他脉门摸了摸，嘴唇人中上边着力掐了两下，掐的指印如许来深，竟也不觉疼．李嬷嬷只说了一声"可了不得了"，"呀"的一声便搂着放声大哭起来．急的袭人忙拉他说：“你老人家瞧瞧，可怕不怕？        且告诉我们去回老太太，太太去．你老人家怎么先哭起来？"李嬷嬷捶床捣枕说：“这可不中用了！        我白操了一世心了！"袭人等以他年老多知，所以请他来看，如今见他这般一说，都信以为实，也都哭起来．
        晴雯便告诉袭人，方如此这般．袭人听了，便忙到潇湘馆来，见紫鹃正伏侍黛玉吃药，也顾不得什么，便走上来问紫鹃道：“你和我们宝玉说了些什么？你瞧他去，你回老太太去，        我也不管了！"说着，便坐在椅上．黛玉忽见袭人满面急怒，又有泪痕，举止大变，便不免也慌了，忙问怎么了．袭人定了一回，哭道：“不知紫鹃姑奶奶说了些什么话，        那个呆眼也直了，手脚也冷了，话也不说了，李妈妈掐着也不疼了，已死了大半个了！连李妈妈都说不中用了，那里放声大哭．只怕这会都死了！"黛玉一听此言，李妈妈乃是经过的老妪，说不中用了，可知必不中用．哇的一声，将腹中之药一概呛出，抖肠搜肺，炽胃扇肝的痛声大嗽了几阵，一时面红乱，目肿筋浮，喘的抬不起头来．紫鹃忙上来捶背，        黛玉伏枕喘息半晌，推紫鹃道：“你不用捶，你竟拿绳来勒死我是正经！"紫鹃哭道：“我并没说什么，不过是说了几句顽话，他就认真了。”袭人道：“你还不知道他，        那傻每每顽话认了真。”黛玉道：“你说了什么话，趁早儿去解说，他只怕就醒过来了。”紫鹃听说，忙下了床，同袭人到了怡红院．
        谁知贾母王夫人等已都在那里了．        贾母一见了紫鹃，眼内出火，骂道：“你这小蹄，        和他说了什么？"紫鹃忙道：“并没说什么，不过说几句顽话。”谁知宝玉见了紫鹃，方嗳呀了一声，        哭出来了．众人一见，方都放下心来．贾母便拉住紫鹃，只当他得罪了宝玉，所以拉紫鹃命他打．谁知宝玉一把拉住紫鹃，死也不放，说：“要去连我也带了去．        "众人不解，细问起来，方知紫鹃说"要回苏州去"一句顽话引出来的．贾母流泪道：“我当有什么要紧大事，        原来是这句顽话。”又向紫鹃道：“你这孩素日是个伶俐聪敏的，        你又知道他有个呆根，平白的哄他作什么？"薛姨妈劝道：“宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，        他姊妹两个一处长了这么大，比别的姊妹不同．这会热刺刺的说一个去，        别说他是个实心的傻孩，便是冷心肠的大人也要伤心．这并不是什么大病，老太太和姨太太只管万安，吃一两剂药就好了。”
        正说着，        人回林之孝家的单大良家的都来瞧哥儿来了．贾母道：“难为他们想着，叫他们来瞧瞧。”宝玉听了一个"林"字，便满床闹起来说：“了不得了，林家的人接他们来了，        打出去罢！"贾母听了，也忙说：“打出去罢。”又忙安慰说：“那不是林家的人．林家的人都死绝了，没人来接他的，你只放心罢。”宝玉哭道：“凭他是谁，除了林妹妹，都不许姓林的！        "贾母道：“没姓林的来，凡姓林的我都打走了。”一面吩咐众人：“以后别叫林之孝家的进园来，        你们也别说林'字．好孩们，你们听我这句话罢！"众人忙答应，        又不敢笑．一时宝玉又一眼看见了十锦格上陈设的一只金西洋自行船，便指着乱叫说：“那不是接他们来的船来了，湾在那里呢。”贾母忙命拿下来．袭人忙拿下来，        宝玉伸手要，袭人递过，宝玉便掖在被中，笑道：“可去不成了！"一面说，一面死拉着紫鹃不放．
        一时人回大夫来了，        贾母忙命进来．王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，        王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回．那紫鹃少不得低了头．王大夫也不解何意，起身说道：“世兄这症乃是急痛迷心．古人曾云：痰迷有别．有气血亏柔，饮食不能熔化痰迷者，有怒恼中痰裹而迷者，有急痛壅塞者．        '此亦痰迷之症，系急痛所致，不过一时壅蔽，较诸痰迷似轻。”贾母道：“你只说怕不怕，谁同你背药书呢。”王太医忙躬身笑说：“不妨，不妨。”贾母道：“果真不妨？"王太医道：“实在不妨，都在晚生身上。”贾母道：“既如此，请到外面坐，开药方．若吃好了，我另外预备好谢礼，叫他亲自捧来送去磕头，若耽误了，打人去拆了太医院大堂。”王太医只躬身笑说：“不敢，不敢。”他原听了说"另具上等谢礼命宝玉去磕头"，故满口说"        不敢"，竟未听见贾母后来说拆太医院之戏语，犹说"不敢"，贾母与众人反倒笑了．        一时，按方煎了药来服下，果觉比先安静．无奈宝玉只不肯放紫鹃，只说他去了便是要回苏州去了．贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉．

        黛玉不时遣雪雁来探消息，        这边事务尽知，自己心中暗叹．幸喜众人都知宝玉原有些呆气，自幼是他二人亲密，如今紫鹃之戏语亦是常情，宝玉之病亦非罕事，因不疑到别事去．
        晚间宝玉稍安，        贾母王夫人等方回房去．一夜还遣人来问讯几次．李奶母带领宋嬷嬷等几个年老人用心看守，        紫鹃，袭人，晴雯等日夜相伴．有时宝玉睡去，必从梦中惊醒，        不是哭了说黛玉已去，便是有人来接．每一惊时，必得紫鹃安慰一番方罢．彼时贾母又命将祛邪守灵丹及开窍通神散各样上方秘制诸药，按方饮服．次日又服了王太医药，        渐次好起来．宝玉心下明白，因恐紫鹃回去，故有时或作佯狂之态．紫鹃自那日也着实后悔，如今日夜辛苦，并没有怨意．袭人等皆心安神定，因向紫鹃笑道：“都是你闹的，还得你来治．也没见我们这呆听了风就是雨，往后怎么好。”暂且按下．
        因此时湘云之症已愈，        天天过来瞧看，见宝玉明白了，便将他病中狂态形容了与他瞧，引的宝玉自己伏枕而笑．原来他起先那样竟是不知的，如今听人说还不信．无人时紫鹃在侧，宝玉又拉他的手问道：“你为什么唬我？"紫鹃道：“不过是哄你顽的，你就认真了．        "宝玉道：“你说的那样有情有理，如何是顽话。”紫鹃笑道：“那些顽话都是我编的．        林家实没了人口，纵有也是极远的．族中也都不在苏州住，各省流寓不定．纵有人来接，老太太必不放去的。”宝玉道：“便老太太放去，我也不依。”紫鹃笑道：“果真的你不依？        只怕是口里的话．你如今也大了，连亲也定下了，过二三年再娶了亲，你眼里还有谁了？"宝玉听了，又惊问：“谁定了亲？定了谁？"紫鹃笑道：“年里我听见老太太说，要定下琴姑娘呢．不然那么疼他？"宝玉笑道：“人人只说我傻，你比我傻．不过是句顽话，他已经许给梅翰林家了．果然定下了他，我还是这个形景了？先是我誓赌咒砸这劳什，        你都没劝过，说我疯的？刚刚的这几日好了，你又来怄我。”一面说，一面咬牙切齿的，        又说道：“我只愿这会立刻我死了，把心迸出来你们瞧见了，然后连皮带骨一概都化成一股灰，        ____灰还有形迹，不如再化一股烟，_____烟还可凝聚，人还看见，须得一阵大乱风吹的四面八方都登时散了，这好！"一面说，一面又滚下泪来．紫鹃忙上来握他的嘴，替他擦眼泪，又忙笑解说道：“你不用着急．这原是我心里着急，故来试你．        "宝玉听了，又诧异，问道：“你又着什么急？"紫鹃笑道：“你知道，我并不是林家的人，我也和袭人鸳鸯是一伙的，偏把我给了林姑娘使．偏生他又和我极好，比他苏州带来的还好十倍，一时一刻我们两个离不开．我如今心里却愁，他倘或要去了，我必要跟了他去的．        我是合家在这里，我若不去，辜负了我们素日的情常，若去，又弃了本家．        所以我疑惑，故设出这谎话来问你，谁知你就傻闹起来。”宝玉笑道：“原来是你愁这个，        所以你是傻．从此后再别愁了．我只告诉你一句趸话：活着，咱们一处活着，不活着，咱们一处化灰化烟，如何？"紫鹃听了，心下暗暗筹画．忽有人回：“环爷兰哥儿问候。”宝玉道：“就说难为他们，我睡了，不必进来。”婆答应去了．紫鹃笑道：“        你也好了，该放我回去瞧瞧我们那一个去了。”宝玉道：“正是这话．我昨日就要叫你去的，        偏又忘了．我已经大好了，你就去罢。”紫鹃听说，方打叠铺盖妆奁之类．宝玉笑道：“我看见你文具里头有三两面镜，你把那面小菱花的给我留下罢．我搁在枕头旁边，睡着好照，明儿出门带着也轻巧。”紫鹃听说，只得与他留下，先命人将东西送过去，然后别了众人，自回潇湘馆来．
        林黛玉近日闻得宝玉如此形景，未免又添些病症，多哭几场．今见紫鹃来了，问其原故，        已知大愈，仍遣琥珀去伏侍贾母．夜间人定后，紫鹃已宽衣卧下之时，悄向黛玉笑道：“宝玉的心倒实，听见咱们去就那样起来。”黛玉不答．紫鹃停了半晌，自言自语的说道：“一动不如一静．我们这里就算好人家，别的都容易，难得的是从小儿一处长大，        脾气情性都彼此知道的了。”黛玉啐道：“你这几天还不乏，趁这会不歇一歇，还嚼什么蛆。”紫鹃笑道：“倒不是白嚼蛆，我倒是一片真心为姑娘．替你愁了这几年了，无父母无兄弟，谁是知疼着热的人？趁早儿老太太还明白硬朗的时节，作定了大事要紧．        俗语说，老健春寒秋后热'，倘或老太太一时有个好歹，那时虽也完事，只怕耽误了时光，        还不得趁心如意呢．公王孙虽多，那一个不是三房五妾，今儿朝东，明儿朝西？要一个天仙来，也不过三夜五夕，也丢在脖后头了，甚至于为妾为丫头反目成仇的．若娘家有人有势的还好些，若是姑娘这样的人，有老太太一日还好一日，若没了老太太，也只是凭人去欺负了．所以说，拿主意要紧．姑娘是个明白人，岂不闻俗语说：万两黄金容易得，知心一个也难求'。”黛玉听了，便说道：“这丫头今儿不疯了？怎么去了几日，        忽然变了一个人．我明儿必回老太太退回去，我不敢要你了。”紫鹃笑道：“我说的是好话，        不过叫你心里留神，并没叫你去为非作歹，何苦回老太太，叫我吃了亏，又有何好处？        "说着，竟自睡了．黛玉听了这话，口内虽如此说，心内未尝不伤感，待他睡了，        便直泣了一夜，至天明方打了一个盹儿．次日勉强盥漱了，吃了些燕窝粥，便有贾母等亲来看视了，又嘱咐了许多话．
        目今是薛姨妈的生日，        自贾母起，诸人皆有祝贺之礼．黛玉亦早备了两色针线送去．是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得．至散时，贾母等顺路又瞧他二人一遍，方回房去．次日，薛姨妈家又命薛蝌陪诸伙计吃了一天酒，连忙了三四天方完备．
        因薛姨妈看见邢岫烟生得端雅稳重，        且家道贫寒，是个钗荆裙布的女儿．便说与薛蟠为妻．因薛蟠素习行止浮奢，又恐遭踏人家的女儿．正在踌躇之际，忽想起薛蝌未娶，        看他二人恰是一对天生地设的夫妻，因谋之于凤姐儿．凤姐儿叹道：“姑妈素知我们太太有些左性的，这事等我慢谋。”因贾母去瞧凤姐儿时，凤姐儿便和贾母说：“薛姑妈有件事求老祖宗，        只是不好启齿的。”贾母忙问何事，凤姐儿便将求亲一事说了．贾母笑道：“这有什么不好启齿？这是极好的事．等我和你婆婆说了，怕他不依？"因回房来，        即刻就命人来请邢夫人过来，硬作保山．邢夫人想了一想：薛家根基不错，且现今大富，        薛蝌生得又好，且贾母硬作保山，将机就计便应了．贾母十分喜欢，忙命人请了薛姨妈来．二人见了，自然有许多谦辞．邢夫人即刻命人去告诉邢忠夫妇．他夫妇原是此来投靠邢夫人的，如何不依，早极口的说妙极．贾母笑道：“我爱管个闲事，今儿又管成了一件事，        不知得多少谢媒钱？"薛姨妈笑道：“这是自然的．纵抬了十万银来，只怕不希罕．但只一件，老太太既是主亲，还得一位好。”贾母笑道：“别的没有，我们家折腿烂手的人还有两个．        "说着，便命人去叫过尤氏婆媳二人来．贾母告诉他原故，彼此忙都道喜．        贾母吩咐道：“咱们家的规矩你是尽知的，从没有两亲家争礼争面的．如今你算替我在当中料理，        也不可太啬，也不可太费，把他两家的事周全了回我。”尤氏忙答应了．薛姨妈喜之不尽，回家来忙命写了请帖补送过宁府．尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，无奈贾母亲嘱咐，只得应了，惟有忖度邢夫人之意行事．薛姨妈是个无可无不可的人，倒还易说．这且不在话下．
        如今薛姨妈既定了邢岫烟为媳，合宅皆知．邢夫人本欲接出岫烟去住，贾母因说：“这又何妨，两个孩又不能见面，就是姨太太和他一个大姑，一个小姑，又何妨？况且都是女儿，正好亲香呢。”邢夫人方罢．
        蝌岫二人前次途中皆曾有一面之遇，大约二人心中也皆如意．只是邢岫烟未免比先时拘泥了些，不好与宝钗姊妹共处闲语，又兼湘云是个爱取戏的，觉不好意思．幸他是个知书达礼的，虽有女儿身分，还不是那种佯羞诈愧一味轻薄造作之辈．宝钗自见他时，见他家业贫寒，二则别人之父母皆年高有德之人，独他父母偏是酒糟透之人，于女儿分中平常，邢夫人也不过是脸面之情，亦非真心疼爱，且岫烟为人雅重，迎春是个有气的死人，        连他自己尚未照管齐全，如何能照管到他身上，凡闺中家常一应需用之物，        或有亏乏，无人照管，他又不与人张口，宝钗倒暗中每相体贴接济，也不敢与邢夫人知道，        亦恐多心闲话之故耳．如今却出人意料之外奇缘作成这门亲事．岫烟心中先取中宝钗，然后方取薛蝌．有时岫烟仍与宝钗闲话，宝钗仍以姊妹相呼．
        这日宝钗因来瞧黛玉，        恰值岫烟也来瞧黛玉，二人在半路相遇．宝钗含笑唤他到跟前，        二人同走至一块石壁后，宝钗笑问他：“这天还冷的很，你怎么倒全换了夹的？"岫烟见问，        低头不答．宝钗便知道又有了原故，因又笑问道：“必定是这个月的月钱又没得．凤丫头如今也这样没心没计了。”岫烟道：“他倒想着不错日给，因姑妈打人和我说，一个月用不了二两银，叫我省一两给爹妈送出去，要使什么，横竖有二姐姐的东西，        能着些儿搭着就使了．姐姐想，二姐姐也是个老实人，也不大留心，我使他的东西，        他虽不说什么，他那些妈妈丫头，那一个是省事的，那一个是嘴里不尖的？我虽在那屋里，却不敢很使他们，过三天五天，我倒得拿出钱来给他们打酒买点心吃好．因一月二两银还不够使，如今又去了一两．前儿我悄悄的把绵衣服叫人当了几吊钱盘缠。”宝钗听了，愁眉叹道：“偏梅家又合家在任上，后年进来．若是在这里，琴儿过去了，好再商议你这事．离了这里就完了．如今不先定了他妹妹的事，也断不敢先娶亲的．如今倒是一件难事．再迟两年，又怕你熬煎出病来．等我和妈再商议，有人欺负你，你只管耐些烦儿，        千万别自己熬煎出病来．不如把那一两银明儿也越性给了他们，倒都歇心．你以后也不用白给那些人东西吃，他尖刺让他们去尖刺，很听不过了，各人走开．        倘或短了什么，你别存那小家儿女气，只管找我去．并不是作亲后方如此，你一来时咱们就好的．便怕人闲话，你打小丫头悄悄的和我说去就是了。”岫烟低头答应了．        宝钗又指他裙上一个碧玉ぐ问道：“这是谁给你的？"岫烟道：“这是三姐姐给的。”宝钗点头笑道：“他见人人皆有，独你一个没有，怕人笑话，故此送你一个．这是他聪明细致之处．        但还有一句话你也要知道，这些妆饰原出于大官富贵之家的小姐，你看我从头至脚可有这些富丽闲妆？        然七八年之先，我也是这样来的，如今一时比不得一时了，所以我都自己该省的就省了．将来你这一到了我们家，这些没有用的东西，只怕还有一箱．        咱们如今比不得他们了，总要一色从实守分为主，不比他们是。”岫烟笑道：“姐姐既这样说，我回去摘了就是了。”宝钗忙笑道：“你也太听说了．这是他好意送你，你不佩着，他岂不疑心．我不过是偶然提到这里，以后知道就是了。”岫烟忙又答应，        又问：“姐姐此时那里去？"宝钗道：“我到潇湘馆去．你且回去把那当票叫丫头送来，我那里悄悄的取出来，晚上再悄悄的送给你去，早晚好穿，不然风扇了事大．但不知当在那里了？"岫烟道：“叫作恒舒典'，是鼓楼西大街的。”宝钗笑道：“这闹在一家去了．伙计们倘或知道了，好说人没过来，衣裳先过来'了。”岫烟听说，便知是他家的本钱，也不觉红了脸一笑，二人走开．
        宝钗就往潇湘馆来．        正值他母亲也来瞧黛玉，正说闲话呢．宝钗笑道：“妈多早晚来的？        我竟不知道。”薛姨妈道：“我这几天连日忙，总没来瞧瞧宝玉和他．所以今儿瞧他二个，        都也好了。”黛玉忙让宝钗坐了，因向宝钗道：“天下的事真是人想不到的，怎么想的到姨妈和大舅母又作一门亲家。”薛姨妈道：“我的儿，你们女孩家那里知道，自古道：“千里姻缘一线牵'．管姻缘的有一位月下老人，预先注定，暗里只用一根红丝把这两个人的脚绊住，        凭你两家隔着海，隔着国，有世仇的，也终久有机会作了夫妇．这一件事都是出人意料之外，        凭父母本人都愿意了，或是年年在一处的，以为是定了的亲事，若月下老人不用红线拴的，再不能到一处．比如你姐妹两个的婚姻，此刻也不知在眼前，        也不知在山南海北呢。”宝钗道：“惟有妈，说动话就拉上我们。”一面说，一面伏在他母亲怀里笑说：“咱们走罢。”黛玉笑道：“你瞧，这么大了，离了姨妈他就是个老道的，见了姨妈他就撒娇儿。”薛姨妈用手摩弄着宝钗，叹向黛玉道：“你这姐姐就和凤哥儿在老太太跟前一样，        有了正经事就和他商量，没了事幸亏他开开我的心．我见了他这样，        有多少愁不散的。”黛玉听说，流泪叹道：“他偏在这里这样，分明是气我没娘的人，故意来刺我的眼。”宝钗笑道：“妈瞧他轻狂，倒说我撒娇儿。”薛姨妈道：“也怨不得他伤心，        可怜没父母，到底没个亲人。”又摩娑黛玉笑道：“好孩别哭．你见我疼你姐姐你伤心了，        你不知我心里疼你呢．你姐姐虽没了父亲，到底有我，有亲哥哥，这就比你强了．我每每和你姐姐说，心里很疼你，只是外头不好带出来的．你这里人多口杂，        说好话的人少，说歹话的人多，不说你无依无靠，为人作人配人疼，只说我们看老太太疼你了，我们也上水去了。”黛玉笑道：“姨妈既这么说，我明日就认姨妈做娘，        姨妈若是弃嫌不认，便是假意疼我了。”薛姨妈道：“你不厌我，就认了好。”宝钗忙道：“认不得的。”黛玉道：“怎么认不得？"宝钗笑问道：“我且问你，我哥哥还没定亲事，为什么反将邢妹妹先说与我兄弟了，是什么道理？"黛玉道：“他不在家，或是属相生日不对，所以先说与兄弟了。”宝钗笑道：“非也．我哥哥已经相准了，只等来家就下定了，也不必提出人来，我方说你认不得娘，你细想去。”说着，便和他母亲挤眼儿笑．黛玉听了，便也一头伏在薛姨妈身上，说道：“姨妈不打他我不依。”薛姨妈忙也搂他笑道：“你别信你姐姐的话，他是顽你呢。”宝钗笑道：“真个的，妈明儿和老太太求了他作媳妇，岂不比外头寻的好？"黛玉便够上来要抓他，口内笑说：“你越疯了。”薛姨妈忙也笑劝，        用手分开方罢．因又向宝钗道：“连邢女儿我还怕你哥哥遭踏了他，所以给你兄弟说了．别说这孩，我也断不肯给他．前儿老太太因要把你妹妹说给宝玉，偏生又有了人家，        不然倒是一门好亲．前儿我说定了邢女儿，老太太还取笑说：我原要说他的人，谁知他的人没到手，倒被他说了我们的一个去了．'虽是顽话，细想来倒有些意思．我想宝琴虽有了人家，我虽没人可给，难道一句话也不说．我想着，你宝兄弟老太太那样疼他，        他又生的那样，若要外头说去，断不中意．不如竟把你林妹妹定与他，岂不四角俱全？"林黛玉先还怔怔的，听后来见说到自己身上，便啐了宝钗一口，红了脸，拉着宝钗笑道：“我只打你！你为什么招出姨妈这些老没正经的话来？"宝钗笑道：“这可奇了！        妈说你，为什么打我？"紫鹃忙也跑来笑道：“姨太太既有这主意，为什么不和太太说去？        "薛姨妈哈哈笑道：“你这孩，急什么，想必催着你姑娘出了，你也要早些寻一个小女婿去了．        "紫鹃听了，也红了脸，笑道：“姨太太真个倚老卖老的起来。”说着，便转身去了．黛玉先骂：“又与你这蹄什么相干？"后来见了这样，也笑起来说：“阿弥陀佛！        该，该，该！也臊了一鼻灰去了！"薛姨妈母女及屋内婆丫鬟都笑起来．婆们因也笑道：“姨太太虽是顽话，却倒也不差呢．到闲了时和老太太一商议，姨太太竟做媒保成这门亲事是千妥万妥的。”薛姨妈道：“我一出这主意，老太太必喜欢的。”
        一语未了，        忽见湘云走来，手里拿着一张当票，口内笑道：“这是个帐篇？"黛玉瞧了，        也不认得．地下婆们都笑道：“这可是一件奇货，这个乖可不是白教人的。”宝钗忙一把接了，看时，就是岫烟说的当票，忙折了起来．薛姨妈忙说：“那必定是那个妈妈的当票失落了，回来急的他们找．那里得的？"湘云道：“什么是当票？"众人都笑道：“真真是个呆，连个当票也不知道。”薛姨妈叹道：“怨不得他，真真是侯门千金，而且又小，那里知道这个？那里去有这个？便是家下人有这个，他如何得见？别笑他呆，若给你们家的小姐们看了，也都成了呆。”众婆笑道：“林姑娘方也不认得，        别说姑娘们．此刻宝玉他倒是外头常走出去的，只怕也还没见过呢。”薛姨妈忙将原故讲明．        湘云黛玉二人听了方笑道：“原来为此．人也太会想钱了，姨妈家的当铺也有这个不成？"众人笑道：“这又呆了．天下老鸹一般黑'，岂有两样的？"薛姨妈因又问是那里拾的？湘云方欲说时，宝钗忙说：“是一张死了没用的，不知那年勾了帐的，香菱拿着哄他们顽的。”薛姨妈听了此话是真，也就不问了．一时人来回：“那府里大奶奶过来请姨太太说话呢。”薛姨妈起身去了．
        这里屋内无人时，宝钗方问湘云何处拾的．湘云笑道：“我见你令弟媳的丫头篆儿悄悄的递与莺儿．        莺儿便随手夹在书里，只当我没看见．我等他们出去了，我偷着看，竟不认得．知道你们都在这里，所以拿来大家认认。”黛玉忙问：“怎么他也当衣裳不成？既当了，怎么又给你去？"宝钗见问，不好隐瞒他两个，遂将方之事都告诉了他二人．黛玉便说"兔死狐悲，物伤其类"，不免感叹起来．史湘云便动了气说：“等我问着二姐姐去！        我骂那起老婆丫头一顿，给你们出气何如？"说着，便要走．宝钗忙一把拉住，笑道：“你又疯了，还不给我坐着呢。”黛玉笑道：“你要是个男人，出去打一个报不平儿．        你又充什么荆轲聂政，真真好笑。”湘云道：“既不叫我问他去，明儿也把他接到咱们苑里一处住去，岂不好？"宝钗笑道：“明日再商量。”说着，人报：“三姑娘四姑娘来了。”三人听了，忙掩了口不提此事．要知端的，且听下回分解．





    上卷 第五十八回 杏子阴假凤泣虚凰 茜纱窗真情揆痴理
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:12 本章字数:9007

        话说他三人因见探春等进来，        忙将此话掩住不提．探春等问候过，大家说笑了一会方散．
        谁知上回所表的那位老太妃已薨，        凡诰命等皆入朝随班按爵守制．敕谕天下：凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆三月不得婚嫁．贾母，邢，王，尤，许婆媳祖孙等皆每日入朝随祭，至未正以后方回．在大内偏宫二十一日后，方请灵入先陵，地名曰孝慈县．        这陵离都来往得十来日之功，如今请灵至此，还要停放数日，方入地宫，故得一月光景．        宁府贾珍夫妻二人，也少不得是要去的．两府无人，因此大家计议，家中无主，便报了尤氏产育，将他腾挪出来，协理荣宁两处事体．因又托了薛姨妈在园内照管他姊妹丫鬟．        薛姨妈只得也挪进园来．因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，        薛姨妈素习也怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心．黛玉感戴不尽，以后便亦如宝钗之呼，连宝钗前亦直以姐姐呼之，宝琴前直以妹妹呼之，俨似同胞共出，较诸人似亲切．贾母见如此，也十分喜悦放心．薛姨妈只不过照管他姊妹，禁约得丫头辈，一应家中大小事务也不肯多口．尤氏虽天天过来，也不过应名点卯，亦不肯乱作威福，且他家内上下也只剩他一个料理，再者每日还要照管贾母王夫人的下处一应所需饮馔铺设之物，所以也甚操劳．
        当下荣宁两处主人既如此不暇，        并两处执事人等，或有人跟随入朝的，或有朝外照理下处事务的，又有先踩踏下处的，也都各各忙乱．因此两处下人无了正经头绪，也都偷安，或乘隙结党，与权暂执事者窃弄威福．荣府只留得赖大并几个管事照管外务．这赖大手下常用几个人已去，        虽另委人，都是些生的，只觉不顺手．且他们无知，或赚骗无节，或呈告无据，或举荐无因，种种不善，在在生事，也难备述．
        又见各官宦家，凡养优伶男女者，一概蠲免遣，尤氏等便议定，待王夫人回家回明，        也欲遣十二个女孩，又说：“这些人原是买的，如今虽不学唱，尽可留着使唤，令其教习们自去也罢了．        "王夫人因说：“这学戏的倒比不得使唤的，他们也是好人家的儿女，因无能卖了做这事，装丑弄鬼的几年．如今有这机会，不如给他们几两银盘费，        各自去罢．当日祖宗手里都是有这例的．咱们如今损阴坏德，而且还小器．如今虽有几个老的还在，那是他们各有原故，不肯回去的，所以留下使唤，大了配了咱们家的小厮们了．        "尤氏道：“如今我们也去问他十二个，有愿意回去的，就带了信儿，叫上父母来亲自来领回去，        给他们几两银盘缠方妥当．若不叫上他父母亲人来，只怕有混帐人顶名冒领出去又转卖了，        岂不辜负了这恩典．若有不愿意回去的，就留下。”王夫人笑道：“这话妥当。”尤氏等又遣人告诉了凤姐儿．一面说与总理房中，每教习给银八两，        令其自便．凡梨香院一应物件，查清注册收明，派人上夜．将十二个女孩叫来面问，倒有一多半不愿意回家的：也有说父母虽有，他只以卖我们为事，这一去还被他卖了，        也有父母已亡，或被叔伯兄弟所卖的，也有说无人可投的，也有说恋恩不舍的．所愿去者止四五人．王夫人听了，只得留下．将去者四五人皆令其干娘领回家去，单等他亲父母来领，        将不愿去者分散在园中使唤．贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去．当下各得其所，就如倦鸟出笼，        每日园中游戏．众人皆知他们不能针黹，不惯使用，皆不大责备．其中或有一二个知事的，愁将来无应时之技，亦将本技丢开，便学起针黹纺绩女工诸务．
        一日正是朝中大祭，贾母等五便去了，先到下处用些点心小食，然后入朝．早膳已毕，方退至下处，用过早饭，略歇片刻，复入朝待中晚二祭完毕，方出至下处歇息，用过晚饭方回家．可巧这下处乃是一个大官的家庙，乃比丘尼焚修，房舍极多极净．东西二院，        荣府便赁了东院，北静王府便赁了西院．太妃少妃每日宴息，见贾母等在东院，彼此同出同入，都有照应．外面细事不消细述．
        且说大观园中因贾母王夫人天天不在家内，又送灵去一月方回，各丫鬟婆皆有闲空，多在园中游玩．又将梨香院内伏侍的众婆一概撤回，并散在园内听使，觉园内人多了几十个．因文官等一干人或心性高傲，或倚势凌下，或拣衣挑食，或口角锋芒，大概不安分守理者多．因此众婆无不含怨，只是口中不敢与他们分证．如今散了学，大家称了愿，也有丢开手的，也有心地狭窄犹怀旧怨的，因将众人皆分在各房名下，不敢来厮侵．
        可巧这日乃是清明之日，贾琏已备下年例祭祀，带领贾环，贾琮，贾兰三人去往铁槛寺祭柩烧纸．宁府贾蓉也同族中几人各办祭祀前往．因宝玉未大愈，故不曾去得．饭后倦，袭人因说：“天气甚好，你且出去逛逛，省得丢下粥碗就睡，存在心里。”宝玉听说，只得拄了一支杖，и着鞋，步出院外．因近日将园中分与众婆料理，各司各业，皆在忙时，        也有修竹的，也有Ш树的，也有栽花的，也有种豆的，池中又有驾娘们行着船夹泥种藕．香菱，湘云，宝琴与丫鬟等都坐在山石上，瞧他们取乐．宝玉也慢慢行来．湘云见了他来，        忙笑说：“把这船打出去，他们是接林妹妹的。”众人都笑起来．宝玉红了脸，        也笑道：“人家的病，谁是好意的，你也形容着取笑儿。”湘云笑道：“病也比人家另一样，        原招笑儿，反说起人来。”说着，宝玉便也坐下，看着众人忙乱了一回．湘云因说：“这里有风，石头上又冷，坐坐去罢。”
        宝玉便也正要去瞧林黛玉，        便起身拄拐辞了他们，从沁芳桥一带堤上走来．只见柳垂金线，桃吐丹霞，山石之后，一株大杏树，花已全落，叶稠阴翠，上面已结了豆大小的许多小杏．宝玉因想道：“能病了几天，竟把杏花辜负了！不觉倒绿叶成荫满枝'了！"因此仰望杏不舍．又想起邢岫烟已择了夫婿一事，虽说是男女大事，不可不行，        但未免又少了一个好女儿．不过两年，便也要"绿叶成荫满枝"了．再过几日，这杏树落枝空，        再几年，岫烟未免乌如银，红颜似槁了，因此不免伤心，只管对杏流泪叹息．        正悲叹时，忽有一个雀儿飞来，落于枝上乱啼．宝玉又了呆性，心下想道：“这雀儿必定是杏花正开时他曾来过，        今见无花空有叶，故也乱啼．这声韵必是啼哭之声，可恨公冶长不在眼前，不能问他．但不知明年再时，这个雀儿可还记得飞到这里来与杏花一会了？”
        正胡思间，忽见一股火光从山石那边出，将雀儿惊飞．宝玉吃了一大惊，又听那边有人喊道：“藕官，你要死，怎弄些纸钱进来烧？我回去回奶奶们去，仔细你的肉！"宝玉听了，        益疑惑起来，忙转过山石看时，只见藕官满面泪痕，蹲在那里，手里还拿着火，守着些纸钱灰作悲．宝玉忙问道：“你与谁烧纸钱？不要在这里烧．你或是为父母兄弟，        你告诉我姓名，外头去叫小厮们打了包袱写上名姓去烧。”藕官见了宝玉，只不作一声．        宝玉数问不答，忽见一婆恶恨恨走来拉藕官，口内说道：“我已经回了奶奶们了，        奶奶气的了不得。”藕官听了，终是孩气，怕辱没了没脸，便不肯去．婆道：“我说你们别太兴头过余了，如今还比你们在外头随心乱闹呢．这是尺寸地方儿。”指宝玉道：“连我们的爷还守规矩呢，你是什么阿物儿，跑来胡闹．怕也不中用，跟我走罢！"宝玉忙道：“他并没烧纸钱，原是林妹妹叫他来烧那烂字纸的．你没看真，反错告了他。”藕官正没了主意，见了宝玉，也正添了畏惧，忽听他反掩饰，心内转忧成喜，也便硬着口说道：“你很看真是纸钱了么？我烧的是林姑娘写坏了的字纸！"那婆听如此，亦狠起来，便弯腰向纸灰中拣那不曾化尽的遗纸，拣了两点在手内，说道：“你还嘴硬，有据有证在这里．我只和你厅上讲去！"说着，拉了袖，就拽着要走．宝玉忙把藕官拉住，用拄杖敲开那婆的手，说道：“你只管拿了那个回去．实告诉你：我昨夜作了一个梦，梦见杏花神和我要一挂白纸钱，不可叫本房人烧，要一个生人替我烧了，我的病就好的．所以我请了这白钱，巴巴儿的和林姑娘烦了他来，替我烧了祝赞．原不许一个人知道的，        所以我今日能起来，偏你看见了．我这会又不好了，都是你冲了！你还要告他去．        藕官，只管去，见了他们你就照依我这话说．等老太太回来，我就说他故意来冲神，保我早死。”藕官听了益得了主意，反倒拉着婆要走．那婆听了这话，忙丢下纸钱，        陪笑央告宝玉道：“我原不知道，二爷若回了老太太，我这老婆岂不完了？我如今回奶奶们去，就说是爷祭神，我看错了。”宝玉道：“你也不许再回去了，我便不说。”婆道：“我已经回了，叫我来带他，我怎好不回去的．也罢，就说我已经叫到了他，林姑娘叫了去了。”宝玉想一想，方点头应允．那婆只得去了．
        这里宝玉问他：“到底是为谁烧纸？我想来若是为父母兄弟，你们皆烦人外头烧过了，        这里烧这几张，必有私自的情理。”藕官因方护庇之情感激于衷，便知他是自己一流的人物，        便含泪说道：“我这事，除了你屋里的芳官并宝姑娘的蕊官，并没第三个人知道．今日被你遇见，又有这段意思，少不得也告诉了你，只不许再对人言讲。”又哭道：“我也不便和你面说，你只回去背人悄问芳官就知道了。”说毕，佯常而去．
        宝玉听了，        心下纳闷，只得踱到潇湘馆，瞧黛玉益瘦的可怜，问起来，比往日已算大愈了．黛玉见他也比先大瘦了，想起往日之事，不免流下泪来，些微谈了谈，便催宝玉去歇息调养．宝玉只得回来．因记挂着要问芳官那原委，偏有湘云香菱来了，正和袭人芳官说笑，不好叫他，恐人又盘诘，只得耐着．
        一时芳官又跟了他干娘去洗头．他干娘偏又先叫了他亲女儿洗过了后，叫芳官洗．芳官见了这般，便说他偏心，"把你女儿剩水给我洗．我一个月的月钱都是你拿着，沾我的光不算，反倒给我剩东剩西的。”他干娘羞愧变成恼，便骂他：“不识抬举的东西！怪不得人人说戏没一个好缠的．凭你甚么好人，入了这一行，都弄坏了．这一点Б崽，也挑幺挑六，咸Б淡话，咬群的骡似的！"娘儿两个吵起来．袭人忙打人去说：“少乱嚷，瞅着老太太不在家，一个个连句安静话也不说。”晴雯因说：“都是芳官不省事，不知狂的什么也不是，会两出戏，倒象杀了贼王，擒了反叛来的。”袭人道：“一个巴掌拍不响，        老的也太不公些，小的也太可恶些。”宝玉道：“怨不得芳官．自古说：物不平则鸣'．他少亲失眷的，在这里没人照看，赚了他的钱．又作贱他，如何怪得。”因又向袭人道：“他一月多少钱？以后不如你收了过来照管他，岂不省事？"袭人道：“我要照看他那里不照看了，        又要他那几个钱照看他？没的讨人骂去了。”说着，便起身至那屋里取了一瓶花露油并些鸡卵，香皂，头绳之类，叫一个婆来送给芳官去，叫他另要水自洗，        不要吵闹了．他干娘益羞愧，便说芳官"没良心，花掰我克扣你的钱。”便向他身上拍了几把，芳官便哭起来．宝玉便走出，袭人忙劝：“作什么？我去说他。”晴雯忙先过来，指他干娘说道：“你老人家太不省事．你不给他洗头的东西，我们饶给他东西，你不自臊，        还有脸打他．他要还在学里学艺，你也敢打他不成！"那婆便说：“一日叫娘，        终身是母．他排场我，我就打得！"袭人唤麝月道：“我不会和人拌嘴，晴雯性太急，你过去震吓他两句．        "麝月听了，忙过来说道：“你且别嚷．我且问你，别说我们这一处，        你看满园里，谁在主屋里教导过女儿的？便是你的亲女儿，既分了房，有了主，        自有主打得骂得，再者大些的姑娘姐姐们打得骂得，谁许老娘又半中间管闲事了？都这样管，又要叫他们跟着我们学什么？越老越没了规矩！你见前儿坠儿的娘来吵，你也来跟他学？你们放心，因连日这个病那个病，老太太又不得闲心，所以我没回．等两日消闲了，咱们痛回一回，大家把威风煞一煞儿好．宝玉好了些，连我们不敢大声说话，你反打的人狼号鬼叫的．上头能出了几日门，你们就无法无天的，眼睛里没了我们，        再两天你们就该打我们了．他不要你这干娘，怕粪草埋了他不成？"宝玉恨的用拄杖敲着门槛说道：“这些老婆都是些铁心石头肠，也是件大奇的事．不能照看，        反倒折挫，天长地久，如何是好！"晴雯道：“什么如何是好'，都撵了出去，不要这些中看不中吃的！        "那婆羞愧难当，一言不．那芳官只穿着海棠红的小棉袄，底下丝绸撒花袷裤，敞着裤脚，一头乌油似的头披在脑后，哭的泪人一般．麝月笑道：“把一个莺莺小姐，反弄成拷打红娘了！这会又不妆扮了，还是这么松怠怠的。”宝玉道：“        他这本来面目极好，倒别弄紧衬了。”晴雯过去拉了他，替他洗净了，用手巾拧干，松松的挽了一个慵妆髻，命他穿了衣服过这边来了．
        接着司内厨的婆来问：“晚饭有了，可送不送？"小丫头听了，进来问袭人．袭人笑道：“方胡吵了一阵，也没留心听钟几下了。”晴雯道：“那劳什又不知怎么了，又得去收拾。”说着，便拿过表来瞧了一瞧说：“略等半钟茶的工夫就是了。”小丫头去了．麝月笑道：“提起淘气，芳官也该打几下．昨儿是他摆弄了那坠，半日就坏了。”说话之间，便将食具打点现成．一时小丫头捧了盒进来站住．晴雯麝月揭开看时，还是只四样小菜．        晴雯笑道：“已经好了，还不给两样清淡菜吃．这稀饭咸菜闹到多早晚？"一面摆好，一面又看那盒中，却有一碗火腿鲜笋汤，忙端了放在宝玉跟前．宝玉便就桌上喝了一口，说：“好烫！"袭人笑道：“菩萨，能几日不见荤，馋的这样起来。”一面说，一面忙端起轻轻用口吹．因见芳官在侧，便递与芳官，笑道：“你也学着些伏侍，别一味呆憨呆睡．口劲轻着，别吹上唾沫星儿。”芳官依言果吹了几口，甚妥．
        他干娘也忙端饭在门外伺候．向日芳官等一到时原从外边认的，就同往梨香院去了．这干婆原系荣府三等人物，不过令其与他们浆洗，皆不曾入内答应，故此不知内帏规矩．今亦托赖他们方入园中，随女归房．这婆先领过麝月的排场，方知了一二分，生恐不令芳官认他做干娘，便有许多失利之处，故心中只要买转他们．今见芳官吹汤，便忙跑进来笑道：“他不老成，仔细打了碗，让我吹罢。”一面说，一面就接．晴雯忙喊：“        出去！你让他砸了碗，也轮不到你吹．你什么空儿跑到这里k来了？还不出去。”一面又骂小丫头们：“瞎了心的，他不知道，你们也不说给他！"小丫头们都说：“我们撵他，        他不出去，说他，他又不信．如今带累我们受气，你可信了？我们到的地方儿，有你到的一半，        还有你一半到不去的呢．何况又跑到我们到不去的地方还不算，又去伸手动嘴的了．        "一面说，一面推他出去．阶下几个等空盒家伙的婆见他出来，都笑道：“嫂也没用镜照一照，就进去了。”羞的那婆又恨又气，只得忍耐下去．
        芳官吹了几口，宝玉笑道：“好了，仔细伤了气．你尝一口，可好了？"芳官只当是顽话，只是笑看着袭人等．袭人道：“你就尝一口何妨。”晴雯笑道：“你瞧我尝。”说着就喝了一口．        芳官见如此，自己也便尝了一口，说：“好了。”递与宝玉．宝玉喝了半碗，吃了几片笋，        又吃了半碗粥就罢了．众人拣收出去了．小丫头捧了沐盆，盥漱已毕，袭人等出去吃饭．        宝玉使个眼色与芳官，芳官本自伶俐，又学几年戏，何事不知？便装说头疼不吃饭了．袭人道：“既不吃饭，你就在屋里作伴儿，把这粥给你留着，一时饿了再吃。”说着，都去了．
        这里宝玉和他只二人，        宝玉便将方从火光起，如何见了藕官，又如何谎言护庇，        又如何藕官叫我问你，从头至尾，细细的告诉他一遍，又问他祭的果系何人．芳官听了，        满面含笑，又叹一口气，说道：“这事说来可笑又可叹。”宝玉听了，忙问如何．芳官笑道：“你说他祭的是谁？祭的是死了的Т官。”宝玉道：“这是友谊，也应当的。”芳官笑道：“那里是友谊？他竟是疯傻的想头，说他自己是小生，Т官是小旦，常做夫妻，虽说是假的，        每日那些曲文排场，皆是真正温存体贴之事，故此二人就疯了，虽不做戏，寻常饮食起坐，        两个人竟是你恩我爱．Т官一死，他哭的死去活来，至今不忘，所以每节烧纸．后来补了蕊官，我们见他一般的温柔体贴，也曾问他得弃旧的．他说：这又有个大道理．比如男丧了妻，或有必当续弦者，也必要续弦为是．便只是不把死的丢过不提，便是情深意重了．若一味因死的不续，孤守一世，妨了大节，也不是理，死者反不安了．'你说可是又疯又呆？说来可是可笑？"宝玉听说了这篇呆话，独合了他的呆性，不觉又是欢喜，又是悲叹，又称奇道绝，说：“天既生这样人，又何用我这须眉浊物玷辱世界。”因又忙拉芳官嘱道：“既如此说，我也有一句话嘱咐他，我若亲对面与他讲未免不便，        须得你告诉他。”芳官问何事．宝玉道：“以后断不可烧纸钱．这纸钱原是后人异端，不是孔遗训．以后逢时按节，只备一个炉，到日随便焚香，一心诚虔，就可感格了．        愚人原不知，无论神佛死人，必要分出等例，各式各例的．殊不知只一诚心'二字为主．即值仓皇流离之日，虽连香亦无，随便有土有草，只以洁净，便可为祭，不独死者享祭，便是神鬼也来享的．你瞧瞧我那案上，只设一炉，不论日期，时常焚香．他们皆不知原故，        我心里却各有所因．随便有清茶便供一钟茶，有水就供一盏水，或有鲜花，或有鲜果，        甚至荤羹腥菜，只要心诚意洁，便是佛也都可来享，所以说，只在敬不在虚名．        以后命他不可再烧纸。”芳官听了，便答应着．一时吃过饭，便有人回：“老太太，太太回来了。”——





    上卷 第五十九回 柳叶渚边嗔莺咤燕 绛云轩里召将飞符
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:13 本章字数:6589

        话说宝玉听说贾母等回来，随多添了一件衣服，拄杖前边来，都见过了．贾母等因每日辛苦，都要早些歇息，一宿无话，次日五鼓，又往朝中去．离送灵日不远，鸳鸯，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙着打点贾母之物，玉钏，彩云，彩霞等皆打叠王夫人之物，当面查点与跟随的管事媳妇们．跟随的一共大小六个丫鬟，十个老婆媳妇，男人不算．连日收拾驮轿器械．        鸳鸯与玉钏儿皆不随去，只看屋．一面先几日预帐幔铺陈之物，先有四五个媳妇并几个男人领了出来，坐了几辆车绕道先至下处，铺陈安插等候．
        临日，        贾母带着蓉妻坐一乘驮轿，王夫人在后亦坐一乘驮轿，贾珍骑马率了众家丁护卫．又有几辆大车与婆丫鬟等坐，并放些随换的衣包等件．是日薛姨妈尤氏率领诸人直送至大门外方回．贾琏恐路上不便，一面打了他父母起身赶上贾母王夫人驮轿，自己也随后带领家丁押后跟来．
        荣府内赖大添派人丁上夜，将两处厅院都关了，一应出入人等，皆走西边小角门．日落时，便命关了仪门，不放人出入．园中前后东西角门亦皆关锁，只留王夫人大房之后常系他姊妹出入之门，东边通薛姨妈的角门，这两门因在内院，不必关锁．里面鸳鸯和玉钏儿也各将上房关了，自领丫鬟婆下房去安歇．每日林之孝之妻进来，带领十来个婆上夜，穿堂内又添了许多小厮们坐打梆，已安插得十分妥当．
        一日清晓，宝钗春困已醒，搴帷下榻，微觉轻寒，启户视之，见园中土润苔青，原来五时落了几点微雨．于是唤起湘云等人来，一面梳洗，湘云因说两腮作痒，恐又犯了杏癍癣，因问宝钗要些蔷薇硝来．宝钗道：“前儿剩的都给了妹。”因说：“颦儿配了许多，我正要和他要些，因今年竟没痒，就忘了。”因命莺儿去取些来．莺儿应了去时，蕊官便说：“我同你去，顺便瞧瞧藕官。”说着，一径同莺儿出了蘅芜苑．
        二人你言我语，        一面行走，一面说笑，不觉到了柳叶渚，顺着柳堤走来．因见柳叶吐浅碧，丝若垂金，莺儿便笑道：“你会拿着柳条编东西不会？"蕊官笑道：“编什么东西？"莺儿道：“什么编不得？顽的使的都可．等我摘些下来，带着这叶编个花篮儿，采了各色花放在里头，是好顽呢。”说着，且不去取硝，且伸手挽翠披金，采了许多的嫩条，命蕊官拿着．他却一行走一行编花篮，随路见花便采一二枝，编出一个玲珑过梁的篮．        枝上自有本来翠叶满布，将花放上，却也别致有趣．喜的蕊官笑道：“姐姐，给了我罢．        "莺儿道：“这一个咱们送林姑娘，回来咱们再多采些，编几个大家顽。”说着，来至潇湘馆中．
        黛玉也正晨妆，见了篮，便笑说：“这个鲜花篮是谁编的？"莺儿笑说：“我编了送姑娘顽的。”黛玉接了笑道：“怪道人赞你的手巧，这顽意儿却也别致。”一面瞧了，一面便命紫鹃挂在那里．莺儿又问侯了薛姨妈，方和黛玉要硝．黛玉忙命紫鹃包了一包，递与莺儿．黛玉又道：“我好了，今日要出去逛逛．你回去说与姐姐，不用过来问候妈了，也不敢劳他来瞧我，梳了头同妈都往你那里去，连饭也端了那里去吃，大家热闹些。”
        莺儿答应了出来，        便到紫鹃房中找蕊官，只见藕官与蕊官二人正说得高兴，不能相舍，        因说：“姑娘也去呢，藕官先同我们去等着岂不好？"紫鹃听如此说，便也说道：“这话倒是，        他这里淘气的也可厌。”一面说，一面便将黛玉的匙箸用一块洋巾包了，交与藕官道：“你先带了这个去，也算一趟差了。”
        藕官接了，笑嘻嘻同他二人出来，一径顺着柳堤走来．莺儿便又采些柳条，越性坐在山石上编起来，又命蕊官先送了硝去再来．他二人只顾爱看他编，那里舍得去．莺儿只顾催说：“你们再不去，我也不编了。”藕官便说：“我同你去了再回来。”二人方去了．
        这里莺儿正编，        只见何婆的小女春燕走来，笑问：“姐姐织什么呢？"正说着，蕊藕二人也到了．        春燕便向藕官道：“前儿你到底烧什么纸？被我姨妈看见了，要告你没告成，        倒被宝玉赖了他一大些不是，气的他一五一十告诉我妈．你们在外头这二三年积了些什么仇恨，如今还不解开？"藕官冷笑道：“有什么仇恨？他们不知足，反怨我们了．在外头这两年，        别的东西不算，只算我们的米菜，不知赚了多少家去，合家吃不了，还有每日买东买西赚的钱在外．        逢我们使他们一使儿，就怨天怨地的．你说说可有良心？"春燕笑道：“他是我的姨妈，也不好向着外人反说他的．怨不得宝玉说：女孩儿未出嫁，        是颗无价之宝珠，出了嫁，不知怎么就变出许多的不好的毛病来，虽是颗珠，却没有光彩宝色，是颗死珠了，再老了，变的不是珠，竟是鱼眼睛了．分明一个人，怎么变出三样来？'这话虽是混话，倒也有些不差．别人不知道，只说我妈和姨妈，他老姊妹两个，        如今越老了越把钱看的真了．先时老姐儿两个在家抱怨没个差使，没个进益，幸亏有了这园，把我挑进来，可巧把我分到怡红院．家里省了我一个人的费用不算外，        每月还有四五百钱的余剩，这也还说不够．后来老姊妹二人都派到梨香院去照看他们，藕官认了我姨妈，芳官认了我妈，这几年着实宽裕了．如今挪进来也算撒开手了，        还只无厌．你说好笑不好笑？我姨妈刚和藕官吵了，接着我妈为洗头就和芳官吵．芳官连要洗头也不给他洗．        昨日得月钱，推不去了，买了东西先叫我洗．我想了一想：我自有钱，就没钱要洗时，不管袭人，晴雯，麝月，那一个跟前和他们说一声，也都容易，何必借这个光儿？好没意思．所以我不洗．他又叫我妹妹小鸠儿洗了，叫芳官，果然就吵起来．接着又要给宝玉吹汤，你说可笑死了人？我见他一进来，我就告诉那些规矩．        他只不信，只要强做知道的，足的讨个没趣儿．幸亏园里的人多，没人分记的清楚谁是谁的亲故．        若有人记得，只有我们一家人吵，什么意思呢？你这会又跑来弄这个．这一带地上的东西都是我姑娘管着，        一得了这地方，比得了永远基业还利害，每日早起晚睡，自己辛苦了还不算，每日逼着我们来照看，生恐有人遭踏，又怕误了我的差使．        如今进来了，老姑嫂两个照看得谨谨慎慎，一根草也不许人动．你还掐这些花儿，又折他的嫩树，        他们即刻就来，仔细他们抱怨。”莺儿道：“别人乱折乱掐使不得，独我使得．        自从分了地基之后，每日里各房皆有分例，吃的不用算，单管花草顽意儿．谁管什么，每日谁就把各房里姑娘丫头戴的，必要各色送些折枝的去，还有插瓶的．惟有我们说了：        一概不用送，等要什么再和你们要．'究竟没有要过一次．我今便掐些，他们也不好意思说的。”
        一语未了，他姑娘果然拄了拐走来．莺儿春燕等忙让坐．那婆见采了许多嫩柳，又见藕官等都采了许多鲜花，心内便不受用，看着莺儿编，又不好说什么，便说春燕道：“我叫你来照看照看，你就贪住顽不去了．倘或叫起你来，你又说我使你了，拿我做隐身符儿你来乐．        "春燕道：“你老又使我，又怕，这会反说我．难道把我劈做八瓣不成？        "莺儿笑道：“姑妈，你别信小燕的话．这都是他摘下来的，烦我给他编，我撵他，他不去。”春燕笑道：“你可少顽儿，你只顾顽儿，老人家就认真了。”那婆本是愚顽之辈，        兼之年近昏b，惟利是命，一概情面不管，正心疼肝断，无计可施，听莺儿如此说，便以老卖老，拿起柱杖来向春燕身上击上几下，骂道：“小蹄，我说着你，你还和我强嘴儿呢．        你妈恨的牙根痒痒，要撕你的肉吃呢．你还来和我强梆似的。”打的春燕又愧又急，哭道：“莺儿姐姐顽话，你老就认真打我．我妈为什么恨我？我又没烧胡了洗脸水，有什么不是！"莺儿本是顽话，忽见婆认真动了气，忙上去拉住，笑道：“我是顽话，        你老人家打他，我岂不愧？"那婆道：“姑娘，你别管我们的事，难道为姑娘在这里，不许我管孩不成？"莺儿听见这般蠢话，便赌气红了脸，撒了手冷笑道：“你老人家要管，        那一刻管不得，偏我说了一句顽话就管他了．我看你老管去！"说着，便坐下，仍编柳篮．
        偏又有春燕的娘出来找他，喊道：“你不来舀水，在那里做什么呢？"那婆便接声儿道：“你来瞧瞧，你的女儿连我也不服了！在那里排揎我呢。”那婆一面走过来说：“姑奶奶，又怎么了？我们丫头眼里没娘罢了，连姑妈也没了不成？"莺儿见他娘来了，只得又说原故．        他姑娘那里容人说话，便将石上的花柳与他娘瞧道：“你瞧瞧，你女儿这么大孩顽的．        他先领着人糟踏我，我怎么说人？"他娘也正为芳官之气未平，又恨春燕不遂他的心，便走上来打耳刮，骂道：“小娼妇，你能上去了几年？你也跟那起轻狂浪小妇学，怎么就管不得你们了？干的我管不得，你是我Б里掉出来的，难道也不敢管你不成！        既是你们这起蹄到的去的地方我到不去，你就该死在那里伺侯，又跑出来浪汉。”一面又抓起柳条来，直送到他脸上，问道：“这叫作什么？这编的是你娘的Б！"        莺儿忙道：“那是我们编的，你老别指桑骂槐。”那婆深妒袭人晴雯一干人，已知凡房中大些的丫鬟都比他们有些体统权势，        凡见了这一干人，心中又畏又让，未免又气又恨，亦且迁怒于众，复又看见了藕官，又是他令姊的冤家，四处凑成一股怒气．
        那春燕啼哭着往怡红院去了．        他娘又恐问他为何哭，怕他又说出自己打他，又要受晴雯等之气，不免着起急来，又忙喊道：“你回来！我告诉你再去。”春燕那里肯回来？急的他娘跑了去又拉他．他回头看见，便也往前飞跑．他娘只顾赶他，不防脚下被青苔滑倒，引的莺儿三个人反都笑了．莺儿便赌气将花柳皆掷于河中，自回房去．这里把个婆心疼的只念佛，        又骂：“促狭小蹄！遭踏了花儿，雷也是要打的。”自己且掐花与各房送去不提．
        却说春燕一直跑入院中，        顶头遇见袭人往黛玉处去问安．春燕便一把抱住袭人，说：“姑娘救我！我娘又打我呢。”袭人见他娘来了，不免生气，便说道：“三日两头儿打了干的打亲的，还是买弄你女儿多，还是认真不知王法？"这婆来了几日，见袭人不言不语是好性的，便说道：“姑娘你不知道，别管我们闲事！都是你们纵的，这会还管什么？"说着，便又赶着打．袭人气的转身进来，见麝月正在海棠下晾手巾，听得如此喊闹，        便说：“姐姐别管，看他怎样。”一面使眼色与春燕，春燕会意，便直奔了宝玉去．众人都笑说：“这可是没有的事都闹出来了。”麝月向婆道：“你再略煞一煞气儿，难道这些人的脸面，和你讨一个情还讨不下来不成？"那婆见他女儿奔到宝玉身边去，又见宝玉拉了春燕的手说：“别怕，有我呢。”春燕又一行哭，又一行说，把方莺儿等事都说出来．        宝玉越急起来，说：“你只在这里闹也罢了，怎么连亲戚也都得罪起来？"麝月又向婆及众人道：“怨不得这嫂说我们管不着他们的事，我们虽无知错管了，如今请出一个管得着的人来管一管，嫂就心伏口伏，也知道规矩了。”便回头叫小丫头：“去把平儿给我叫来！平儿不得闲就把林大娘叫了来。”那小丫头应了就走．众媳妇上来笑说：“嫂，求姑娘们叫回那孩罢．平姑娘来了，可就不好了。”那婆说道：“凭你那个平姑娘来也凭个理，没有娘管女儿大家管着娘的。”众人笑道：“你当是那个平姑娘？        是二奶奶屋里的平姑娘．他有情呢，说你两句，他一翻脸，嫂你吃不了兜着走！”
        说话之间，只见小丫头回来说：“平姑娘正有事，问我作什么，我告诉了他，他说：        既这样，且撵他出去，告诉了林大娘在角门外打他四十板就是了．'"那婆听如此说，自不舍得出去，便又泪流满面，央告袭人等说：“好容易我进来了，况且我是寡妇，        家里没人，正好一心无挂的在里头伏侍姑娘们．姑娘们也便宜，我家里也省些搅过．我这一去，又要自己生火过活，将来不免又没了过活。”袭人见他如此，早又心软了，便说：“你既要在这里，又不守规矩，又不听说，又乱打人．那里弄你这个不晓事的来，天天斗口，也叫人笑话，失了体统。”晴雯道：“理他呢，打去了是正经．谁和他去对嘴对舌的．        "那婆又央众人道：“我虽错了，姑娘们吩咐了，我以后改过．姑娘们那不是行好积德．        "一面又央告春燕道：“原是我为打你起的，究竟没打成你，我如今反受了罪？你也替我说说．        "宝玉见如此可怜，只得留下，吩咐他不可再闹．那婆走来一一的谢过了下去．
        只见平儿走来，问系何事．袭人等忙说：“已完了，不必再提。”平儿笑道：“得饶人处且饶人'        ，得省的将就些事也罢了．能去了几日，只听各处大小人儿都作起反来了，一处不了又一处，叫我不知管那一处的是。”袭人笑道：“我只说我们这里反了，原来还有几处．        "平儿笑道：“这算什么．正和珍大奶奶算呢，这三四日的工夫，一共大小出来了**件了．        你这里是极小的，算不起数儿来，还有大的可气可笑之事。”不知袭人问他果系何事，且听下回分解．





    上卷 第六十回 茉莉粉替去蔷薇硝 玫瑰露引来茯苓霜
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:13 本章字数:9864

        话说袭人因问平儿，何事这样忙乱．平儿笑道：“都是世人想不到的，说来也好笑，等几日告诉你，如今没头绪呢，且也不得闲儿。”一语未了，只见李纨的丫鬟来了，说：“平姐姐可在这里，奶奶等你，你怎么不去了？"平儿忙转身出来，口内笑说：“来了，来了。”袭人等笑道：“他奶奶病了，他又成了香饽饽了，都抢不到手。”平儿去了不提．
        宝玉便叫春燕：“你跟了你妈去，到宝姑娘房里给莺儿几句好话听听，也不可白得罪了他．春燕答应了，和他妈出去．宝玉又隔窗说道：
        娘儿两个应了出来，        一壁走着，一面说闲话儿．春燕因向他娘道：“我素日劝你老人家再不信，何苦闹出没趣来罢。”他娘笑道：“小蹄，你走罢，俗语道：不经一事，不长一智．        '我如今知道了．你又该来支问着我。”春燕笑道：“妈，你若安分守己，在这屋里长久了，        自有许多的好处．我且告诉你句话：宝玉常说，将来这屋里的人，无论家里外头的，一应我们这些人，他都要回太太全放出去，与本人父母自便呢．你只说这一件可好不好？        "他娘听说，喜的忙问：“这话果真？"春燕道：“谁可扯这谎作什么？"婆听了，便念佛不绝．
        当下来至蘅芜苑，        正值宝钗，黛玉，薛姨妈等吃饭．莺儿自去泡茶，春燕便和他妈一径到莺儿前，        陪笑说：“方言语冒撞了，姑娘莫嗔莫怪，特来陪罪"等语．莺儿忙笑让坐，        又倒茶．他娘儿两个说有事，便作辞回来．忽见蕊官赶出叫：“妈妈姐姐，略站一站。”一面走上来，递了一个纸包给他们，说是蔷薇硝，带与芳官去檫脸．春燕笑道：“你们也太小气了，还怕那里没这个与他，巴巴的你又弄一包给他去。”蕊官道：“他是他的，        我送的是我的．好姐姐，千万带回去罢。”春燕只得接了．娘儿两个回来，正值贾环贾琮二人来问候宝玉，        也进去．春燕便向他娘说：“只我进去罢，你老不用去。”他娘听了，自此便百依百随的，不敢倔强了．
        春燕进来，宝玉知道回复，便先点头．春燕知意，便不再说一语，略站了一站，便转身出来，使眼色与芳官．芳官出来，春燕方悄悄的说与他蕊官之事，并与了他硝．宝玉并无与琮环可谈之语，        因笑问芳官手里是什么．芳官便忙递与宝玉瞧，又说是擦春癣的蔷薇硝．宝玉笑道：“亏他想得到。”贾环听了，便伸着头瞧了一瞧，又闻得一股清香，便弯着腰向靴桶内掏出一张纸来托着，笑说：“好哥哥，给我一半儿。”宝玉只得要与他．        芳官心中因是蕊官之赠，不肯与别人，连忙拦住，笑说道：“别动这个，我另拿些来。”宝玉会意，忙笑包上，说道：“取来。”
        芳官接了这个，        自去收好，便从奁中去寻自己常使的．启奁看时，盒内已空，心中疑惑，        早间还剩了些，如何没了？因问人时，都说不知．麝月便说：“这会且忙着问这个，不过是这屋里人一时短了．你不管拿些什么给他们，他们那里看得出来？打他们去了，咱们好吃饭。”芳官听了，便将些茉莉粉包了一包拿来．贾环见了就伸手来接．芳官便忙向炕上一掷．贾环只得向炕上拾了，揣在怀内，方作辞而去．
        原来贾政不在家，且王夫人等又不在家，贾环连日也便装病逃学．如今得了硝，兴兴头头来找彩云．        正值彩云和赵姨娘闲谈，贾环嘻嘻向彩云道：“我也得了一包好的，送你檫脸．        你常说，蔷薇硝擦癣，比外头的银硝强．你且看看，可是这个？"彩云打开一看，        嗤的一声笑了，说道：“你和谁要来的？"贾环便将方之事说了．彩云笑道：“这是他们在哄你这乡老呢．        这不是硝，这是茉莉粉。”贾环看了一看，果然比先前的带些红色，        闻闻也是喷香，因笑道：“这也是好的，硝粉一样，留着檫罢，自是比外头买的高便好．        "彩云只得收了．赵姨娘便说：“有好的给你！谁叫你要去了，怎怨他们耍你！依我，拿了去照脸摔给他去，趁着这回撞尸的撞尸去了，挺床的便挺床，吵一出，大家别心净，也算是报仇．莫不是两个月*，还找出这个碴儿来问你不成？便问你，你也有话说．宝玉是哥哥，不敢冲撞他罢了．难道他屋里的猫儿狗儿，也不敢去问问不成！"贾环听说，便低了头．彩云忙说：“这又何苦生事，不管怎样，忍耐些罢了。”赵姨娘道：“你休管，横竖与你无干．乘着抓住了理，骂给那些浪淫妇们一顿也是好的。”又指贾环道：“        呸！你这下流没刚性的，也只好受这些毛崽的气！平白我说你一句儿，或无心中错拿了一件东西给你，你倒会扭头暴筋瞪着眼y摔娘．这会被那起Б崽耍弄也罢了．你明儿还想这些家里人怕你呢．你没有Б本事，我也替你羞。”贾环听了，不免又愧又急，        又不敢去，只摔手说道：“你这么会说，你又不敢去，指使了我去闹．倘或往学里告去捱了打，        你敢自不疼呢？遭遭儿调唆了我闹去，闹出了事来，我捱了打骂，你一般也低了头．这会又调唆我和毛丫头们去闹．你不怕三姐姐，你敢去，我就伏你。”只这一句话，便戳了他娘的肺，便喊说：“我肠爬出来的，我再怕不成！这屋里越有的说了．        "一面说，一面拿了那包，便飞也似往园中去．彩云死劝不住，只得躲入别房．贾环便也躲出仪门，自去顽耍．
        赵姨娘直进园，        正是一头火，顶头正遇见藕官的干娘夏婆走来．见赵姨娘气恨恨的走来，因问：“姨奶奶那去？"赵姨娘又说：“你瞧瞧，这屋里连三日两日进来的唱戏的小粉头们，都三般两样掂人分两放小菜碟儿了．若是别一个，我还不恼，若叫这些小娼妇捉弄了，还成个什么！"夏婆听了，正中己怀，忙问因何．赵姨娘悉将芳官以粉作硝轻侮贾环之事说了．夏婆道：“我的奶奶，你今日知道，这算什么事．连昨日这个地方他们私自烧纸钱，宝玉还拦到头里．人家还没拿进个什么儿来，就说使不得，不干不净的忌讳．        这烧纸倒不忌讳？你老想一想，这屋里除了太太，谁还大似你？你老自己撑不起来，但凡撑起来的，谁还不怕你老人家？如今我想，乘着这几个小粉头儿恰不是正头货，得罪了他们也有限的，把这两件事抓着理扎个筏，我在旁作证据，你老把威风抖一抖，        以后也好争别的理．便是奶奶姑娘们，也不好为那起小粉头说你老的．        "赵姨娘听了这话，益有理，便说：“烧纸的事不知道，你却细细的告诉我。”夏婆便将前事一一的说了，        又说：“你只管说去．倘或闹起，还有我们帮着你呢。”赵姨娘听了越得了意，仗着胆便一径到了怡红院中．
        可巧宝玉听见黛玉在那里，便往那里去了．芳官正与袭人等吃饭，见赵姨娘来了，便都起身笑让：“姨奶奶吃饭，有什么事这么忙？"赵姨娘也不答话，走上来便将粉照着芳官脸上撒来，        指着芳官骂道：“小淫妇！你是我银钱买来学戏的，不过娼妇粉头之流！我家里下三等奴也比你高贵些的，你都会看人下菜碟儿．宝玉要给东西，你拦在头里，莫不是要了你的了？拿这个哄他，你只当他不认得呢！好不好，他们是手足，都是一样的主，        那里你小看他的！"芳官那里禁得住这话，一行哭，一行说：“没了硝我把这个给他的．若说没了，又恐他不信，难道这不是好的？我便学戏，也没往外头去唱．我一个女孩儿家，        知道什么是粉头面头的！姨奶奶犯不着来骂我，我又不是姨奶奶家买的．        梅香拜把——都是奴几'呢！"袭人忙拉他说：“休胡说！"赵姨娘气的便上来打了两个耳刮．        袭人等忙上来拉劝，说：“姨奶奶别和他小孩一般见识，等我们说他。”芳官捱了两下打，那里肯依，便拾头打滚，泼哭泼闹起来．口内便说：“你打得起我么？你照照那模样儿再动手！我叫你打了去，我还活着！"便撞在怀里叫他打．众人一面劝，一面拉他．晴雯悄拉袭人说：“别管他们，让他们闹去，看怎么开交！如今乱为王了，什么你也来打，我也来打，都这样起来还了得呢！”
        外面跟着赵姨娘来的一干的人听见如此，心中各各称愿，都念佛说：“也有今日！"又有一干怀怨的老婆见打了芳官，也都称愿．
        当下藕官蕊官等正在一处作耍，湘云的大花面葵官，宝琴的豆官，两个闻了此信，慌忙找着他两个说：“芳官被人欺侮，咱们也没趣，须得大家破着大闹一场，方争过气来。”四人终是小孩心性，只顾他们情分上的义愤，便不顾别的，一齐跑入怡红院中．豆官先便一头，几乎不曾将赵姨娘撞了一跌．那三个也便拥上来，放声大哭，手撕头撞，把个赵姨娘裹住．晴雯等一面笑，一面假意去拉．急的袭人拉起这个，又跑了那个，口内只说：“你们要死！有委曲只好说，这没理的事如何使得！"赵姨娘反没了主意，只好乱骂．蕊官藕官两个一边一个，抱住左右手，葵官豆官前后头顶住．四人只说：“你只打死我们四个就罢！"芳官直挺挺躺在地下，哭得死过去．
        正没开交，谁知晴雯早遣春燕回了探春．当下尤氏，李纨，探春三人带着平儿与众媳妇走来，将四个喝住．问起原故，赵姨娘便气的瞪着眼粗了筋，一五一十说个不清．尤李两个不答言，只喝禁他四人．探春便叹气说：“这是什么大事，姨娘也太肯动气了！我正有一句话要请姨娘商议，怪道丫头说不知在那里，原来在这里生气呢，同我来。”尤氏李氏都笑说：“姨娘请到厅上来，咱们商量。”
        赵姨娘无法，        只得同他三人出来，口内犹说长说短．探春便说：“那些小丫头们原是些顽意儿，        喜欢呢，和他们说说笑笑，不喜欢便可以不理他．便他不好了，也如同猫儿狗儿抓咬了一下，        可恕就恕，不恕时也只该叫了管家媳妇们去说给他去责罚，何苦自己不尊重，大吆小喝失了体统．你瞧周姨娘，怎不似鬯*，他也不寻人去．我劝姨娘且回房去煞煞性儿，        别听那些混帐人的调唆，没的惹人笑话，自己呆白给人作粗活．        心里有二十分的气，也忍耐这几天，等太太回来自然料理。”一席话说得赵姨娘闭口无言，只得回房去了．
        这里探春气的和尤氏李纨说：“这么大年纪，行出来的事总不叫人敬伏．这是什么意思，        值得吵一吵，并不留体统，耳朵又软，心里又没有计算．这又是那起没脸面的奴们的调停，        作弄出个呆人替他们出气。”越想越气，因命人查是谁调唆的．媳妇们只得答应着，        出来相视而笑，都说是"大海里那里寻针去？"只得将赵姨娘的人并园中唤来盘诘，都说不知道．众人没法，只得回探春：“一时难查，慢慢访查，凡有口舌不妥的，一总来回了责罚。”
        探春气渐渐平服方罢．可巧艾官便悄悄的回探春说：“都是夏妈和我们素日不对，每每的造言生事．前儿赖藕官烧钱，幸亏是宝玉叫他烧的，宝玉自己应了，他没话说．今儿我与姑娘送手帕去，看见他和姨奶奶在一处说了半天，嘁嘁喳喳的，见了我走开了．        "探春听了，虽知情弊，亦料定他们皆是一党，本皆淘气异常，便只答应，也不肯据此为实．
        谁知夏婆的外孙女儿蝉姐儿便是探春处当役的，        时常与房中丫鬟们买东西呼唤人，        众女孩儿都和他好．这日饭后，探春正上厅理事，翠墨在家看屋，因命蝉姐儿出去叫小幺儿买糕去．        蝉儿便说：“我扫了个大园，腰腿生疼的，你叫个别的人去罢．        "翠墨笑说：“我又叫谁去？你趁早儿去，我告诉你一句好话，你到后门顺路告诉你老娘防着些儿．        "说着，便将艾官告诉他老娘话告诉了他．蝉姐听了，忙接了钱道：“这个小蹄也要捉弄人，等我告诉去。”说着，便起身出来．至后门边，只见厨房内此刻手闲之时，都坐在阶砌上说闲话呢，他老娘亦在内．蝉儿便命一个婆出去买糕．他且一行骂，一行说，将方之话告诉与夏婆．夏婆听了，又气又怕，便欲去找艾官问他，又欲往探春前去诉冤．        蝉儿忙拦住说：“你老人家去怎么说呢？这话怎得知道的，可又叨登不好了．说给你老防着就是了，那里忙到这一时儿。”
        正说着，忽见芳官走来，扒着院门，笑向厨房中柳家媳妇说道：“柳嫂，宝二爷说了晚饭的素菜要一样凉凉的酸酸的东西，只别搁上香油弄腻了。”柳家的笑道：“知道．今儿怎遣你来了告诉这么一句要紧话．        你不嫌脏，进来逛逛儿不是？"芳官进来，忽有一个婆手里托了一碟糕来．芳官便戏道：“谁买的热糕？我先尝一块儿。”蝉儿一手接了道：“这是人家买的，你们还稀罕这个。”柳家的见了，忙笑道：“芳姑娘，你喜吃这个？        我这里有买下给你姐姐吃的，他不曾吃，还收在那里，干干净净没动呢。”说着，便拿了一碟出来，        递与芳官，又说：“你等我进去替你炖口好茶来。”一面进去，现通开火顿茶．芳官便拿了热糕，问到蝉儿脸上说：“稀罕吃你那糕，这个不是糕不成？我不过说着顽罢了，你给我磕个头，我也不吃。”说着，便将手内的糕一块一块的掰了，掷着打雀儿顽，口内笑说：“柳嫂，你别心疼，我回来买二斤给你。”小蝉气的怔怔的，瞅着冷笑道：“雷公老爷也有眼睛，怎不打这作孽的！他还气我呢．我可拿什么比你们，又有人进贡，又有人作干奴，溜你们好上好儿，帮衬着说句话儿。”众媳妇都说：“姑娘们，罢呀，天天见了就咕唧。”有几个伶透的，见了他们对了口，怕又生事，都拿起脚来各自走开了．当下蝉儿也不敢十分说他，一面咕嘟着去了．
        这里柳家的见人散了，忙出来和芳官说：“前儿那话儿说了不曾？"芳官道：“说了．等一二日再提这事．        偏那赵不死的又和我闹了一场．前儿那玫瑰露姐姐吃了不曾，他到底可好些？"柳家的道：“可不都吃了．他爱的什么似的，又不好问你再要的。”芳官道：“不值什么，等我再要些来给他就是了。”
        原来这柳家的有个女儿，今年十六岁，虽是厨役之女，却生的人物与平，袭，紫，莺皆类．因他排行第五，因叫他是五儿．因素有弱疾，故没得差．近因柳家的见宝玉房中的丫鬟差轻人多，且又闻得宝玉将来都要放他们，故如今要送他到那里应名儿．正无头路，        可巧这柳家的是梨香院的差役，他小意殷勤，伏侍得芳官一干人比别的干娘还好．芳官等亦待他们极好，如今便和芳官说了，央芳官去与宝玉说．宝玉虽是依允，只是近日病着，又见事多，尚未说得．
        前言少述，且说当下芳官回至怡红院中，回复了宝玉．宝玉正在听见赵姨娘厮吵，心中自是不悦，说又不是，不说又不是，只得等吵完了，打听着探春劝了他去后方从蘅芜苑回来，劝了芳官一阵，方大家安妥．今见他回来，又说还要些玫瑰露与柳五儿吃去．宝玉忙道：“有的，我又不大吃，你都给他去罢。”说着命袭人取了出来，见瓶中亦不多，遂连瓶与了他．
        芳官便自携了瓶与他去．正值柳家的带进他女儿来散闷，在那边犄角上一带地方儿逛了一回，便回到厨房内，正吃茶歇脚儿．芳官拿了一个五寸来高的小玻璃瓶来，迎亮照看，里面小半瓶胭脂一般的汁，还道是宝玉吃的西洋葡萄酒．母女两个忙说：“        拿旋烫滚水，你且坐下。”芳官笑道：“就剩了这些，连瓶都给你们罢。”五儿听了，方知是玫瑰露，忙接了，谢了又谢．芳官又问他"好些？"五儿道：“今儿精神些，进来逛逛．这后边一带，也没什么意思，不过见些大石头大树和房后墙，正经好景致也没看见．        "芳官道：“你为什么不往前去？"柳家的道：“我没叫他往前去．姑娘们也不认得他，倘有不对眼的人看见了，又是一番口舌．明儿托你携带他有了房头，怕没有人带着他逛呢，只怕逛腻了的日还有呢。”芳官听了，笑道：“怕什么，有我呢。”柳家的忙道：“嗳哟哟，我的姑娘，我们的头皮儿薄，比不得你们。”说着，又倒了茶来．芳官那里吃这茶，只漱了一口就走了．柳家的说道：“我这里占着手，五丫头送送。”
        五儿便送出来，因见无人，又拉着芳官说道：“我的话倒底说了没有？"芳官笑道：“难道哄你不成？我听见屋里正经还少两个人的窝儿，并没补上．一个是红玉的，琏二奶奶要去还没给人来，一个是坠儿的，也还没补．如今要你一个也不算过分．皆因平儿每每的和袭人说，        凡有动人动钱的事，得挨的且挨一日好．如今三姑娘正要拿人扎筏呢，        连他屋里的事都驳了两三件，如今正要寻我们屋里的事没寻着，何苦来往网里碰去．        倘或说些话驳了，那时老了，倒难回转．不如等冷一冷，老太太，太太心闲了，凭是天大的事先和老的一说，        没有不成的。”五儿道：“虽如此说，我却性急等不得了．趁如今挑上来了，        一则给我妈争口气，也不枉养我一场，二则添上月钱，家里又从容些，三则我的心开一开，        只怕这病就好了．——便是请大夫吃药，也省了家里的钱。”芳官道：“我都知道了，你只放心。”二人别过，芳官自去不提．
        单表五儿回来，        与他娘深谢芳官之情．他娘因说：“再不承望得了这些东西，虽然是个珍贵物儿，却是吃多了也动热．竟把这个倒些送个人去，也是个大情。”五儿问：“送谁？"他娘道：“送你舅舅的儿，昨日热病，也想这些东西吃．如今我倒半盏与他去。”五儿听了，半日没言语，随他妈倒了半盏去，将剩的连瓶便放在家伙厨内．五儿冷笑道：“依我说，竟不给他也罢了．倘或有人盘问起来，倒又是一场事了。”他娘道：“那里怕起这些来，        还了得了．我们辛辛苦苦的，里头赚些东西，也是应当的．难道是贼偷的不成？        "说着，一径去了．直至外边他哥哥家中，他侄正躺着，一见了这个，他哥嫂侄男无不欢喜．现从井上取了凉水，和吃了一碗，心中一畅，头目清凉．剩的半盏，用纸覆着，放在桌上．
        可巧又有家中几个小厮同他侄儿素日相好的，走来问侯他的病．内中有一小伙名唤钱槐者，乃系赵姨娘之内侄．他父母现在库上管帐，他本身又派跟贾环上学．因他有些钱势，        尚未娶亲，素日看上了柳家的五儿标致，和父母说了，欲娶他为妻．也曾央中保媒人再四求告．柳家父母却也情愿，争奈五儿执意不从，虽未明言，却行止中已带出，父母未敢应允．近日又想往园内去，越将此事丢开，只等三五年后放出来，自向外边择婿了．        钱家见他如此，也就罢了．怎奈钱槐不得五儿，心中又气又愧，恨定要弄取成配，方了此愿．今也同人来瞧望柳侄，不期柳家的在内．
        柳家的忽见一群人来了，内中有钱槐，便推说不得闲，起身便走了．他哥嫂忙说：“姑妈怎么不吃茶就走？倒难为姑妈记挂。”柳家的因笑道：“只怕里面传饭，再闲了出来瞧侄罢。”他嫂因向抽屉内取了一个纸包出来，拿在手内送了柳家的出来，至墙角边递与柳家的，又笑道：“这是你哥哥昨儿在门上该班儿，谁知这五日一班，竟偏冷淡，一个外财没．        只有昨儿有粤东的官儿来拜，送了上头两小篓茯苓霜．余外给了门上人一篓作门礼，        你哥哥分了这些．这地方千年松柏多，所以单取了这茯苓的精液和了药，不知怎么弄出这怪俊的白霜儿来．说第一用人乳和着，每日早起吃一钟，补人的，第二用牛**，万不得，滚白水也好．我们想着，正宜外甥女儿吃．原是上半日打小丫头送了家去的，他说锁着门，连外甥女儿也进去了．本来我要瞧瞧他去，给他带了去的，        又想主们不在家，各处严紧，我又没甚么差使，有要没紧跑些什么．况且这两日风声，闻得里头家反宅乱的，倘或沾带了倒值多的．姑娘来的正好，亲自带去罢。”
        柳氏道了生受，        作别回来．刚到了角门前，只见一个小幺儿笑道：“你老人家那里去了？里头三次两趟叫人传呢，我们三四个人都找你老去了，还没来．你老人家却从那里来了？这条路又不是家去的路，我倒疑心起来。”那柳家的笑骂道：“好猴儿崽，……"要知端的，且听下回分解．





    上卷 第六十一回 投鼠忌器宝玉瞒赃 判冤决狱平儿行权
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:14 本章字数:8669

        那柳家的笑道：“好猴儿崽，你亲婶找野老儿去了，你岂不多得一个叔叔，有什么疑的！别讨我把你头上的杩盖似的几根Б毛お下来！还不开门让我进去呢。”这小厮且不开门，且拉着笑说：“好婶，你这一进去，好歹偷些杏出来赏我吃．我这里老等．        你若忘了时，日后半夜三打酒买油的，我不给你老人家开门，也不答应你，随你干叫去．        "柳氏啐道：“了昏的，今年不比往年，把这些东西都分给了众奶奶了．一个个的不象抓破了脸的，人打树底下一过，两眼就象那黧鸡似的，还动他的果！昨儿我从李树下一走，        偏有一个蜜蜂儿往脸上一过，我一招手儿，偏你那好舅母就看见了．        他离的远看不真，只当我摘李呢，就Б声浪嗓喊起来，说又是还没供佛呢'，又是老太太，太太不在家还没进鲜呢，等进了上头，嫂们都有分的'，倒象谁害了馋痨等李出汗呢．叫我也没好话说，抢白了他一顿．可是你舅母姨娘两三个亲戚都管着，怎不和他们要的，倒和我来要．这可是仓老鼠和老鸹去借粮——守着的没有，飞着的有'        。”小厮笑道：“哎哟哟，没有罢了，说上这些闲话！我看你老以后就用不着我了？就便是姐姐有了好地方，将来呼唤着的日多，只要我们多答应他些就有了。”柳氏听了，        笑道：“你这个小猴精，又捣鬼吊白的，你姐姐有什么好地方了？"那小厮笑道：“别哄我了，        早已知道了．单是你们有内牵，难道我们就没有内牵不成？我虽在这里听哈，里头却也有两个姊妹成个体统的，什么事瞒了我们！”
        正说着，        只听门内又有老婆向外叫：“小猴儿们，传你柳婶去罢，再不来可就误了。”柳家的听了，不顾和小厮说话，忙推门进去，笑说：“不必忙，我来了。”一面来至厨房，        ——虽有几个同伴的人，他们都不敢自专，单等他来调停分派——一面问众人：“五丫头那去了？"众人都说：“往茶房里找他们姊妹去了。”柳家的听了，便将茯苓霜搁起，且按着房头分派菜馔．忽见迎春房里小丫头莲花儿走来说：“司棋姐姐说了，        要碗鸡蛋，炖的嫩嫩的。”柳家的道：“就是这样尊贵．不知怎的，今年这鸡蛋短的很，十个钱一个还找不出来．        昨儿上头给亲戚家送粥米去，四五个买办出去，好容易凑了二千个来．我那里找去？你说给他，改日吃罢。”莲花儿道：“前儿要吃豆腐，你弄了些馊的，叫他说了我一顿．今儿要鸡蛋又没有了．什么好东西，我就不信连鸡蛋都没有了，        别叫我翻出来。”一面说，一面真个走来，揭起菜箱一看，只见里面果有十来个鸡蛋，说道：“这不是？你就这么利害！吃的是主的，我们的分例，你为什么心疼？又不是你下的蛋，        怕人吃了。”柳家的忙丢了手里的活计，便上来说道：“你少满嘴里混Ы！你娘下蛋呢！通共留下这几个，预备菜上的浇头．姑娘们不要，还不肯做上去呢，预备接急的．你们吃了，倘或一声要起来，没有好的，连鸡蛋都没了．你们深宅大院，水来伸手，        饭来张口，只知鸡蛋是平常物件，那里知道外头买卖的行市呢．别说这个，有一年连草根还没了的日还有呢．我劝他们，细米白饭，每日肥鸡大鸭，将就些儿也罢了．        吃腻了膈，烫焯又闹起故事来了．鸡蛋，豆腐，又是什么面筋，酱萝卜炸儿，敢自倒换口味，        只是我又不是答应你们的，一处要一样，就是十来样．我倒别伺候头层主，只预备你们二层主了．        "莲花听了，便红了面，喊道：“谁天天要你什么来？你说上这两车话！        叫你来，不是为便宜却为什么．前儿小燕来，说晴雯姐姐要吃芦蒿'，你怎么忙的还问肉炒鸡炒？        小燕说荤的因不好另叫你炒个面筋的，少搁油好．'你忙的倒说自己昏'，赶着洗手炒了，狗颠儿似的亲捧了去．今儿反倒拿我作筏，说我给众人听．        "柳家的忙道：“阿弥陀佛！这些人眼见的．别说前儿一次，就从旧年一立厨房以来，凡各房里偶然间不论姑娘姐儿们要添一样半样，谁不是先拿了钱来，另买另添．有的没的，名声好听，说我单管姑娘厨房省事，又有剩头儿，算起帐来，惹人恶心：连姑娘带姐儿们四五十人，        一日也只管要两只鸡，两只鸭，十来斤肉，一吊钱的菜蔬．你们算算，        够作什么的？连本项两顿饭还撑持不住，还搁的住这个点这样，那个点那样，买来的又不吃，        又买别的去．既这样，不如回了太太，多添些分例，也象大厨房里预备老太太的饭，把天下所有的菜蔬用水牌写了，天天转着吃，吃到一个月现算倒好．连前儿三姑娘和宝姑娘偶然商议了要吃个油盐炒枸杞芽儿来，        现打个姐儿拿着五百钱来给我，我倒笑起来了，说：二位姑娘就是大肚弥勒佛，也吃不了五百钱的去．这三二十个钱的事，        还预备的起．'赶着我送回钱去．到底不收，说赏我打酒吃，又说如今厨房在里头，        保不住屋里的人不去叨登，一盐一酱，那不是钱买的．你不给又不好，给了你又没的赔．你拿着这个钱，全当还了他们素日叨登的东西窝儿．'这就是妹靼滋逑碌墓媚*，        我们心里只替他念佛．没的赵姨奶奶听了又气不忿，又说太便宜了我，隔不了十天，也打个小丫头来寻这样寻那样，我倒好笑起来．你们竟成了例，不是这个，就是那个，我那里有这些赔的。”
        正乱时，        只见司棋又打人来催莲花儿，说他：“死在这里了，怎么就不回去？"莲花儿赌气回来，        便添了一篇话，告诉了司棋．司棋听了，不免心头起火．此刻伺候迎春饭罢，带了小丫头们走来，见了许多人正吃饭，见他来的势头不好，都忙起身陪笑让坐．司棋便喝命小丫头动手，"凡箱柜所有的菜蔬，种还芏隼次构*，大家赚不成。”小丫头们巴不得一声，七手八脚抢上去，一顿乱翻乱掷的．众人一面拉劝，一面央告司棋说：“姑娘别误听了小孩的话．柳嫂有八个头，也不敢得罪姑娘．说鸡蛋难买是真．        我们也说他不知好歹，凭是什么东西，也少不得变法儿去．他已经悟过来了，连忙蒸上了．        姑娘不信瞧那火上。”司棋被众人一顿好言，方将气劝的渐平．小丫头们也没得摔完东西，        便拉开了．司棋连说带骂，闹了一回，方被众人劝去．柳家的只好摔碗丢盘自己咕嘟了一回，蒸了一碗蛋令人送去．司棋全泼了地下了．那人回来也不敢说，恐又生事．柳家的打他女儿喝了一回汤，吃了半碗粥，又将茯苓霜一节说了．五儿听罢，便心下要分些赠芳官，遂用纸另包了一半，趁黄昏人稀之时，自己花遮柳隐的来找芳官．        且喜无人盘问．一径到了怡红院门前，不好进去，只在一簇玫瑰花前站立，远远的望着．        有一盏茶时，可巧小燕出来，忙上前叫住．小燕不知是那一个，至跟前方看真切，        因问作什么．五儿笑道：“你叫出芳官来，我和他说话。”小燕悄笑道：“姐姐太性急了，        横竖等十来日就来了，只管找他做什么．方使了他往前头去了，你且等他一等．不然，有什么话告诉我，等我告诉他．恐怕你等不得，只怕关园门了。”五儿便将茯苓霜递与了小燕，又说这是茯苓霜，如何吃，如何补益，"我得了些送他的，转烦你递与他就是了。”说毕，作辞回来．
        正走蓼溆一带，        忽见迎头林之孝家的带着几个婆走来，五儿藏躲不及，只得上来问好．林之孝家的问道：“我听见你病了，怎么跑到这里来？"五儿陪笑道：“因这两热蘸眯*，        跟我妈进来散散闷．因我妈使我到怡红院送家伙去。”林之孝家的说道：“这话岔了．        方我见你妈出来我关门．既是你妈使了你去，他如何不告诉我说你在这里呢，        竟出去让我关门，是何主意？可知是你扯谎。”五儿听了，没话回答，只说：“原是我妈一早教我取去的，我忘了，挨到这时我想起来了．只怕我妈错当我先出去了，所以没和大娘说得．        "林之孝家的听他辞钝色虚，又因近日玉钏儿说那边正房内失落了东西，几个丫头对赖，没主儿，心下便起了疑．可巧小蝉，莲花儿并几个媳妇走来，见了这事，便说道：“林奶奶倒要审审他．这两日他往这里头跑的不象，鬼鬼唧唧的，不知干些什么事．        "小蝉又道：“正是．昨儿玉钏姐姐说，太太耳房里的柜开了，少了好些零碎东西．        琏二奶奶打平姑娘和玉钏姐姐要些玫瑰露，谁知也少了一罐．若不是寻露，还不知道呢。”莲花儿笑道：“这话我没听见，今儿我倒看见一个露瓶。”林之孝家的正因这些事没主儿，每日凤姐儿使平儿催逼他，一听此言，忙问在那里．莲花儿便说：“在他们厨房里呢。”林之孝家的听了，忙命打了灯笼，带着众人来寻．五儿急的便说：“那原是宝二爷屋里的芳官给我的。”林之孝家的便说：“不管你方官圆官，现有了赃证，我只呈报了，凭你主前辩去。”一面说，一面进入厨房，莲花儿带着，取出露瓶．恐还有偷的别物，        又细细搜了一遍，又得了一包茯苓霜，一并拿了，带了五儿，来回李纨与探春．
        那时李纨正因兰哥儿病了，        不理事务，只命去见探春．探春已归房．人回进去，丫鬟们都在院内纳凉，        探春在内プ沐，只有待书回进去．半日，出来说：“姑娘知道了，叫你们找平儿回二奶奶去．        "林之孝家的只得领出来．到凤姐儿那边，先找着了平儿，平儿进去回了凤姐．        凤姐方歇下，听见此事，便吩咐：“将他娘打四十板，撵出去，永不许进二门．把五儿打四十板，立刻交给庄上，或卖或配人。”平儿听了，出来依言吩咐了林之孝家的．五儿唬的哭哭啼啼，给平儿跪着，细诉芳官之事．平儿道：“这也不难，等明日问了芳官便知真假．但这茯苓霜前日人送了来，还等老太太，太太回来看了敢打动，这不该偷了去。”五儿见问，忙又将他舅舅送的一节说了出来．平儿听了，笑道：“这样说，你竟是个平白无辜之人，拿你来顶缸．此时天晚，奶奶进了药歇下，不便为这点小事去絮叨．        如今且将他交给上夜的人看守一夜，等明儿我回了奶奶，再做道理。”林之孝家的不敢违拗，只得带了出来交与上夜的媳妇们看守，自便去了．
        这里五儿被人软禁起来，        一步不敢多走．又兼众媳妇也有劝他说，不该做这没行止之事，也有报怨说，正经还坐不上来，又弄个贼来给我们看，倘或眼不见寻了死，逃走了，        都是我们不是．于是又有素日一干与柳家不睦的人，见了这般，十分趁愿，都来奚落嘲戏他．这五儿心内又气又委屈，竟无处可诉，且本来怯弱有病，这一夜思茶无茶，思水无水，思睡无衾枕，呜呜咽咽直哭了一夜．
        谁知和他母女不和的那些人，        巴不得一时撵出他们去，惟恐次日有变，大家先起了个清早，都悄悄的来买转平儿，一面送些东西，一面又奉承他办事简断，一面又讲述他母亲素日许多不好．平儿一一的都应着，打他们去了，却悄悄的来访袭人，问他可果真芳官给他露了．袭人便说：“露却是给芳官，芳官转给何人我却不知。”袭人于是又问芳官，芳官听了，唬天跳地，忙应是自己送他的．芳官便又告诉了宝玉，宝玉也慌了，说：“露虽有了，若勾起茯苓霜来，他自然也实供．若听见了是他舅舅门上得的，他舅舅又有了不是，        岂不是人家的好意，反被咱们陷害了。”因忙和平儿计议：“露的事虽完，然这霜也是有不是的．好姐姐，你叫他说也是芳官给他的就完了。”平儿笑道：“虽如此，        只是他昨晚已经同人说是他舅舅给的了，如何又说你给的？况且那边所丢的露也是无主儿，如今有赃证的白放了，又去找谁？谁还肯认？众人也未必心服。”晴雯走来笑道：“太太那边的露再无别人，分明是彩云偷了给环哥儿去了．你们可瞎乱说。”平儿笑道：“谁不知是这个原故，但今玉钏儿急的哭，悄悄问着他，他应了，玉钏也罢了，大家也就混着不问了．难道我们好意兜揽这事不成！可恨彩云不但不应，他还挤玉钏儿，说他偷了去了．        两个人窝里炮，先吵的合府皆知，我们如何装没事人．少不得要查的．殊不知告失盗的就是贼，又没赃证，怎么说他。”宝玉道：“也罢，这件事我也应起来，就说是我唬他们顽的，悄悄的偷了太太的来了．两件事都完了。”袭人道：“也倒是件阴骘事，        保全人的贼名儿．只是太太听见又说你小孩气，不知好歹了。”平儿笑道：“这也倒是小事．        如今便从赵姨娘屋里起了赃来也容易，我只怕又伤着一个好人的体面．别人都别管，这一个人岂不又生气．我可怜的是他，不肯为打老鼠伤了玉瓶。”说着，把三个指头一伸．袭人等听说，便知他说的是探春．大家都忙说：“可是这话，竟是我们这里应了起来的为是．        "平儿又笑道：“也须得把彩云和玉钏儿两个业障叫了来，问准了他方好．        不然他们得了益，不说为这个，倒象我没了本事问不出来，烦出这里来完事，他们以后越偷的偷，不管的不管了。”袭人等笑道：“正是，也要你留个地步。”平儿便命人叫了他两个来，        说道：“不用慌，贼已有了。”玉钏儿先问贼在那里，平儿道：“现在二奶奶屋里，你问他什么应什么．我心里明知不是他偷的，可怜他害怕都承认．这里宝二爷不过意，        要替他认一半．我待要说出来，但只适钦庾鲈舻乃厝沼质呛臀液玫囊桓鲦⒚*，窝主却是平常，里面又伤着一个好人的体面，因此为难，少不得央求宝二爷应了，大家无事．如今反要问你们两个，还是怎样？若从此以后大家小心存体面，这便求宝二爷应了，        若不然，我就回了二奶奶，别冤屈了好人。”彩云听了，不觉红了脸，一时羞恶之心感，便说道：“姐姐放心，也别冤了好人，也别带累了无辜之人伤体面．偷东西原是赵姨奶奶央告我再三，我拿了些与环哥是情真．连太太在家我们还拿过，各人去送人，也是常事．我原说嚷过两天就罢了．如今既冤屈了好人，我心也不忍．姐姐竟带了我回奶奶去，我一概应了完事。”众人听了这话，一个个都诧异，他竟这样有肝胆．宝玉忙笑道：“彩云姐姐果然是个正经人．如今也不用你应，我只说是我悄悄的偷的唬你们顽，如今闹出事来，        我原该承认．只求姐姐们以后省些事，大家就好了。”彩云道：“我干的事为什么叫你应，        死活我该去受。”平儿袭人忙道：“不是这样说，你一应了，未免又叨登出赵姨奶奶来，那时三姑娘听了，岂不生气．竟不如宝二爷应了，大家无事，且除这几个人皆不得知道这事，何等的干净．但只以后千万大家小心些就是了．要拿什么，好歹奈到太太到家，那怕连这房给了人，我们就没干系了。”彩云听亮*，低头想了一想，方依允．于是大家商议妥贴，平儿带了他两个并芳官往前边来，至上夜房中叫了五儿，        将茯苓霜一节也悄悄的教他说系芳官所赠，五儿感谢不尽．平儿带他们来至自己这边，        已见林之孝家的带领了几个媳妇，押解着柳家的等够多时．林之孝家的又向平儿说：“今儿一早押了他来，恐园里没人伺候姑娘们的饭，我暂且将秦显的女人派了去伺候．        姑娘一并回明奶奶，他倒干净谨慎，以后就派他常伺候罢。”平儿道：“秦显的女人是谁？        我不大相熟。”林之孝家的道：“他是园里南角上夜的，白日里没什么事，所以姑娘不大相识．        高高孤拐，大大的眼睛，干净爽利的。”玉钏儿道：“是了．姐姐，你怎么忘了？        他是跟二姑娘的司棋的婶娘．司棋的父母虽是大老爷那边的人，他这叔叔却是咱们这边的。”平儿听了，方想起来，笑道：“哦，你早说是他，我就明白了。”又笑道：“也太派急了些．        如今这事八下里水落石出了，连前儿太太屋里丢的也有了主儿．是宝玉那日过来和这两个业障要什么的，        偏这两个业障怄他顽，说太太不在家不敢拿．宝玉便瞅他两个不ntbsp;  自己进去拿了些什么出来．这两个业障不知道，就唬慌了．        如今宝玉听见带累了别人，方细细的告诉了我，拿出东西来我瞧，一件不差．那茯苓霜是宝玉外头得了的，        也曾赏过许多人，不独园内人有，连妈妈们讨了出去给亲戚们吃，        又转送人，袭人也曾给过芳官之流的人．他们私情各相来往，也是常事．前儿那两篓还摆在议事厅上，        好好的原封没动，什么就混赖起人来．等我回了奶奶再说。”说毕，抽身进了卧房，将此事照前言回了凤姐儿一遍．凤姐儿道：“虽如此说，但宝玉为人不管青红皂白爱兜揽事情．        别人再求求他去，他又搁不住人两句好话，给他个炭篓戴上，        什么事他不应承．咱们若信了，将来若大事也如此，如何治人．还要细细的追求是．依我的主意，把太太屋里的丫头都拿来，虽不便擅加拷打，只叫他们垫着磁瓦跪在太阳地下，        茶饭也别给吃．一日不说跪一日，便是铁打的，一日也管招了．又道是        苍蝇不抱无缝的蛋'．虽然这柳家的没偷，到底有些影儿，人说他．虽不加贼刑，也革出不用．朝廷家原有挂误的，倒也不算委屈了他。”平儿道：“何苦来操这心！得放手时须放手'，什么大不了的事，乐得不施恩呢．依我说，纵在这屋里操上一百分的心，终久咱们是那边屋里去的．没的结些小人仇恨，使人含怨．况且自己又三灾八难的，好容易怀了一个哥儿，到了六七个月还掉了，焉知不是素日操劳太过，气恼伤着的．如今乘早儿见一半不见一半的，        也倒罢了。”一席话，说的凤姐儿倒笑了，说道：“凭你这小蹄放去罢．我精爽些了，没的淘气。”平儿笑道：“这不是正经！"说毕，转身出来，一一放．要知端的，且听下回分解．





    上卷 第六十二回 憨湘云醉眠芍药茵呆香菱情解石榴裙
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:14 本章字数:15098

        话说平儿出来吩咐林之孝家的道：“大事化为小事，小事化为没事，方是兴旺之家．若得不了一点小事，便扬铃打鼓的乱折腾起来，不成道理．如今将他母女带回，照旧去当差．将秦显家的仍旧退回．再不必提此事．只是每日小心巡察要紧。”说毕，起身走了．        柳家的母女忙向上磕头，林家的带回园中，回了李纨探春，二人皆说：“知道了，能可无事，        很好。”司棋等人空兴头了一阵．那秦显家的好容易等了这个空钻了来，只兴头上半天．        在厨房内正乱着接收家伙米粮煤炭等物，又查出许多亏空来，说：“粳米短了两石，常用米又多支了一个月的，炭也欠着额数。”一面又打点送林之孝家的礼，        悄悄的备了一篓炭，五百斤木柴，一担粳米，在外边就遣了侄送入林家去了，又打点送帐房的礼，又预备几样菜蔬请几位同事的人，说：“我来了，全仗列位扶持．自今以后都是一家人了．        我有照顾不到的，好歹大家照顾些。”正乱着，忽有人来说与他：“看过这早饭就出去罢．柳嫂儿原无事，如今还交与他管了。”秦显家的听了，轰去魂魄，垂头丧气，        登时掩旗息鼓，卷包而出．送人之物白丢了许多，自己倒要折变了赔补亏空．连司棋都气了个倒仰，无计挽回，只得罢了．赵姨娘正因彩云私赠了许多东西，被玉钏儿吵出，生恐查诘出来，每日捏一把汗打听信儿．忽见彩云来告诉说：“都是宝玉应了，从此无事．        "赵姨娘方把心放下来．谁知贾环听如此说，便起了疑心，将彩云凡私赠之物都拿了出来，照着彩云的脸摔了去，说：“这两面三刀的东西！我不稀罕．你不和宝玉好，        他如何肯替你应．你既有担当给了我，原该不与一个人知道．如今你既然告诉他，如今我再要这个，        也没趣儿。”彩云见如此，急的身赌誓，至于哭了．百般解说，贾环执意不信，        说：“不看你素日之情，去告诉二嫂，就说你偷来给我，我不敢要．你细想去．        "说毕，摔手出去了．急的赵姨娘骂：“没造化的种，蛆心孽障。”气的彩云哭个泪干肠断．        赵姨娘百般的安慰他：“好孩，他辜负了你的心，我看的真．让我收起来，过两日他自然回转过来了。”说着，便要收东西．彩云赌气一顿包起来，乘人不见时，来至园中，都撇在河内，顺水沉的沉漂的漂了．自己气的在被内暗哭．
        当下又值宝玉生日已到，原来宝琴也是这日，二人相同．因王夫人不在家，也不曾象往年闹热．        只有张道士送了四样礼，换的寄名符儿，还有几处僧尼庙的和尚姑送了供尖儿，        并寿星纸马疏头，并本命星官值年太岁周年换的锁儿．家中常走的女先儿来上寿．王腾那边，仍是一套衣服，一双鞋袜，一百寿桃，一百束上用银丝挂面．薛姨娘处减一等．其余家中人，尤氏仍是一双鞋袜，凤姐儿是一个宫制四面和合荷包，里面装一个金寿星，一件波斯国所制玩器．各庙中遣人去放堂舍钱．又另有宝琴之礼，不能备述．姐妹中皆随便，或有一扇的，或有一字的，或有一画的，或有一诗的，聊复应景而已．
        这日宝玉清晨起来，梳洗已毕，冠带出来．至前厅院中，已有李贵等四五个人在那里设下天地香烛，宝玉炷了香．行毕礼，奠茶焚纸后，便至宁府中宗祠祖先堂两处行毕礼，        出至月台上，又朝上遥拜过贾母，贾政，王夫人等．一顺到尤氏上房，行过礼，坐了一回，方回荣府．先至薛姨妈处，薛姨妈再三拉着，然后又遇见薛蝌，让一回，方进园来．晴雯麝月二人跟随，小丫头夹着毡，从李氏起，一一挨着，长的房中到过．复出二门，        至李，赵，张，王四个奶妈家让了一回，方进来．虽众人要行礼，也不曾受．回至房中，袭人等只都来说一声就是了．王夫人有言，不令年轻人受礼，恐折了福寿，故皆不磕头．
        歇一时，贾环贾兰等来了，袭人连忙拉住，坐了一坐，便去了．宝玉笑说走乏了，便歪在床上．方吃了半盏茶，只听外面咭咭呱呱，一群丫头笑进来，原来是翠墨，小螺，翠缕，入画，邢岫烟的丫头篆儿，并**抱巧姐儿，彩鸾，绣鸾**个人，都抱着红毡笑着走来，说：“拜寿的挤破了门了，拿面来我们吃。”        刚进来时，探春，湘云，宝琴，岫烟，惜春也都来了．宝玉忙迎出来，笑说：“不敢起动，预备好茶。”进入房中，不免推让一回，        大家归坐．袭人等捧过茶来，吃了一口，平儿也打扮的花枝招展的来了．宝玉忙迎出来，笑说：“我方到凤姐姐门上，回了浇*，不能见，我又打人进去让姐姐的。”平儿笑道：“我正打你姐姐梳头，不得出来回你．后来听见又说让我，我那里禁当的起，        所以特赶来磕头。”宝玉笑道：“我也禁当不起。”袭人早在外间安了坐，让他坐．平儿便福下去，        宝玉作揖不迭．平儿便跪下去，宝玉也忙还跪下，袭人连忙搀起来．又下了一福，        宝玉又还了一揖．袭人笑推宝玉：“你再作揖。”宝玉道：“已经完了，怎么又作揖？"袭人笑道：“这是他来给你拜寿．今儿也是他的生日，你也该给他拜寿。”宝玉听了，        喜的忙作下揖去，说：“原来今儿也是姐姐的芳诞。”平儿还万福不迭．湘云拉宝琴岫烟说：“你们四个人对拜寿，直拜一天是。”探春忙问：“原来邢妹妹也是今儿？我怎么就忘了．        "忙命丫头：“去告诉二奶奶，赶着补了一分礼，与琴姑娘的一样，送到二姑娘屋里去．        "丫头答应着去了．岫烟见湘云直口说出来，少不得要到各房去让让．探春笑道：“倒有些意思，一年十二个月，月月有几个生日．人多了，便这等巧，也有三个一日，两个一日的．大年初一日也不白过，大姐姐占了去．怨不得他福大，生日比别人就占先．        又是太祖太爷的生日．过了灯节，就是老太太和宝姐姐，他们娘儿两个遇的巧．三月初一日是太太，        初九日是琏二哥哥．二月没人。”袭人道：“二月十二是林姑娘，怎么没人？        就只不是咱家的人。”探春笑道：“我这个记性是怎么了！"宝玉笑指袭人道：“他和林妹妹是一日，所以他记的。”探春笑道：“原来你两个倒是一日．每年连头也不给我们磕一个．平儿的生日我们也不知道，这也是知道。”平儿笑道：“我们是那牌儿名上的人，        生日也没拜寿的福，又没受礼职分，可吵闹什么，可不悄悄的过去．今儿他又偏吵出来了，等姑娘们回房，我再行礼去罢。”探春笑道：“也不敢惊动．只是今儿倒要替你过个生日，        我心过得去。”宝玉湘云等一齐都说：“很是。”探春便吩咐了丫头：“去告诉他奶奶，        就说我们大家说了，今儿一日不放平儿出去，我们也大家凑了分过生日呢。”丫头笑着去了，半日，回来说：“二奶奶说了，多谢姑娘们给他脸．不知过生日给他些什么吃，        只别忘了二奶奶，就不来絮聒他了。”众人都笑了．探春因说道：“可巧今儿里头厨房不预备饭，        一应下面弄菜都是外头收拾．咱们就凑了钱叫柳家的来揽了去，只在咱们里头收拾倒好。”众人都说是极．探春一面遣人去问李纨，宝钗，黛玉，一面遣人去传柳家的进来，        吩咐他内厨房中收拾两桌酒席．柳家的不知何意，因说外厨房都预备了．探春笑道：“你原来不知道，今儿是平姑娘的华诞．外头预备的是上头的，这如今我们私下又凑了分，单为平姑娘预备两桌请他．你只管拣巧的菜蔬预备了来，开了帐和我那里领钱。”柳家的笑道：“原来今日也是平姑娘的千秋，我竟不知道。”说着，便向平儿磕下头去，慌的平儿拉起他来．柳家的忙去预备酒席．
        这里探春又邀了宝玉，        同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉．因天气和暖，黛玉之疾渐愈，故也来了．花团锦簇，挤了一厅的人．
        谁知薛蝌又送了巾扇香帛四色寿礼与宝玉，宝玉于是过去陪他吃面．两家皆治了寿酒，        互相酬送，彼此同领．至午间，宝玉又陪薛蝌吃了两杯酒．宝钗带了宝琴过来与薛蝌行礼，把盏毕，宝钗因嘱薛蝌：“家里的酒也不用送过那边去，这虚套竟可收了．你只请伙计们吃罢．我们和宝兄弟进去还要待人去呢，也不能陪你了。”薛蝌忙说：“姐姐兄弟只管请，只怕伙计们也就好来了。”宝玉忙又告过罪，方同他姊妹回来．
        一进角门，        宝钗便命婆将门锁上，把钥匙要了自己拿着．宝玉忙说：“这一道门何必关，又没多的人走．况且姨娘，姐姐，妹妹都在里头，倘或家去取什么，岂不费事。”宝钗笑道：“小心没过逾的．你瞧你们那边，这几日七事八事，竟没有我们这边的人，可知是这门关的有功效了．若是开着，保不住那起人图顺脚，抄近路从这里走，拦谁的是？        不如锁了，连妈和我也禁着些，大家别走．纵有了事，就赖不着这边的人了。”宝玉笑道：“原来姐姐也知道我们那边近日丢了东西？"宝钗笑道：“你只知道玫瑰露和茯苓霜两件，乃因人而及物．若非因人，你连这两件还不知道呢．殊不知还有几件比这两件大的呢．        若以后叨登不出来，是大家的造化，若叨登出来，不知里头连累多少人呢．你也是不管事的人，我告诉你．平儿是个明白人，我前儿也告诉了他，皆因他奶奶不在外头，所以使他明白了．若不出来，大家乐得丢开手．若犯出来，他心里已有稿，自有头绪，就冤屈不着平人了．你只听我说，以后留神小心就是了，这话也不可对第二个人讲。”
        说着，来到沁芳亭边，只见袭人，香菱，待书，素云，晴雯，麝月，芳官，蕊官，藕官等十来个人都在那里看鱼作耍．        见他们来了，都说：“芍药栏里预备下了，去上席罢。”宝钗等随携了他们同到了芍药栏中红香圃三间小敞厅内．连尤氏已请过来了，诸人都在那里，只没平儿．
        原来平儿出去，        有赖林诸家送了礼来，连三接四，上中下三等家人来拜寿送礼的不少，平儿忙着打赏钱道谢，一面又色色的回明凤姐儿，不过留下几样，也有不收的，也有收下即刻赏与人的．忙了一回，又直待凤姐儿吃过面，方换了衣裳往园里来．
        刚进了园，        就有几个丫鬟来找他，一同到了红香圃中．只见筵开玳瑁，褥设芙蓉．众人都笑：“寿星全了。”上面四座定要让他四个人坐，四人皆不肯．薛姨妈说：“我老天拔地，又不合你们的群儿，我倒觉拘的慌，不如我到厅上随便躺躺去倒好．我又吃不下什么去，又不大吃酒，这里让他们倒便宜。”尤氏等执意不从．宝钗道：“这也罢了，倒是让妈在厅上歪着自如些，有爱吃的送些过去，倒自在了．且前头没人在那里，又可照看了。”探春等笑道：“既这样，恭敬不如从命。”因大家送了他到议事厅上，眼看着命丫头们铺了一个锦褥并靠背引枕之类，又嘱咐：“好生给姨妈捶腿，要茶要水别推三扯四的．回来送了东西来，姨妈吃了就赏你们吃．只别离了这里出去。”小丫头们都答应了．探春等方回来．终久让宝琴岫烟二人在上，平儿面西坐，宝玉面东坐．探春又接了鸳鸯来，二人并肩对面相陪．西边一桌，宝钗黛玉湘云迎春惜春，一面又拉了香菱玉钏儿二人打横．        三桌上，尤氏李纨又拉了袭人彩云陪坐．四桌上便是紫鹃，莺儿，晴雯，小螺，司棋等人围坐．        当下探春等还要把盏，宝琴等四人都说：“这一闹，一日都坐不成了。”方罢了．两个女先儿要弹词上寿，众人都说：“我们没人要听那些野话，你厅上去说给姨太太解闷儿去罢。”一面又将各色吃食拣了，命人送与薛姨妈去．宝玉便说：“雅坐无趣，须要行令好。”众人有的说行这个令好，那个又说行那个令好．黛玉道：“依我说，拿了笔砚将各色全都写了，拈成阄儿，咱们抓出那个来，就是那个。”众人都道妙．即拿了一副笔砚花笺．香菱近日学了诗，又天天学写字，见了笔砚便图不得，连忙起座说：“我写"        ．大家想了一回，共得了十来个，念着，香菱一一的写了，搓成阄儿，掷在一个瓶中间．探春便命平儿拣，平儿向内搅了一搅，用箸拈了一个出来，打开看，上写着"射覆"        二字．宝钗笑道：“把个酒令的祖宗拈出来．射覆'从古有的，如今失了传，这是后人纂的，比一切的令都难．这里头倒有一半是不会的，不如毁了，另拈一个雅俗共赏的。”探春笑道：“既拈了出来，如何又毁．如今再拈一个，若是雅俗共赏的，便叫他们行去．咱们行这个．        "说着又着袭人拈了一个，却是"拇战"．史湘云笑着说：“这个简断爽利，合了我的脾气．        我不行这个射覆'，没的垂头丧气闷人，我只划拳去了。”探春道：“惟有他乱令，宝姐姐罚他一钟。”宝钗不容分说，便灌湘云一杯．探春道：“我吃一杯，我是令官，也不用宣，只听我分派。”命取了令骰令盆来，"从琴妹掷起，挨下掷去，对了点的二人射覆。”宝琴一掷，是个三，岫烟宝玉等皆掷的不对，直到香菱方掷了一个三．宝琴笑道：“只好室内生春，若说到外头去，可太没头绪了。”探春道：“自然．三次不中者罚一杯．你覆，他射。”宝琴想了一想，说了个"老"字．香菱原生于这令，一时想不到，满室满席都不见有与"老"字相连的成语．湘云先听了，便也乱看，忽见门斗上贴着"红香圃"        三个字，便知宝琴覆的是"吾不如老圃"的"圃"字．见香菱射不着，众人击鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他说"药"字．黛玉偏看见了，说"罚他，又在那里私相传递呢。”哄的众人都知道了，忙又罚了一杯，恨的湘云拿筷敲黛玉的手．于是罚了香菱一杯．下则宝钗和探春对了点．探春便覆了一个"人"字．宝钗笑道：“这个人'字泛的很。”探春笑道：“添一字，两覆一射也不泛了。”说着，便又说了一个"窗"字．宝钗一想，因见席上有鸡，便射着他是用"鸡窗”“鸡人"二典了，因射了一个"埘"字．探春知他射着，用了"鸡栖于埘"的典，二人一笑，各饮一口门杯．湘云等不得，早和宝玉"三”“五"乱叫，划起拳来．那边尤氏和鸳鸯隔着席也"七宝玉，袭人赢了平儿，尤氏赢了鸳鸯，三个人限酒底酒面，湘云便说：“酒面要一句古文，一句旧诗，一句骨牌名，一句曲牌名，还要一句时宪书上的话，共总凑成一句话．酒底要关人事的果菜名。”众人听了，都笑说：“惟有他的令也比人唠叨，倒也有意思。”便催宝玉说．宝玉笑道：“谁说过这个，也等想一想儿．        "黛玉便道：“你多喝一钟，我替你说。”宝玉真个喝了酒，听黛玉说道：
        落霞与孤骛齐飞，风急江天过雁哀，却是一只折足雁，
        叫的人九回肠，        这是鸿雁来宾．说的大家笑了，说：“这一串倒有些意思。”黛玉又拈了一个榛穰，说酒底道：
        榛非关隔院砧，何来万户捣衣声．令完，鸳鸯袭人等皆说的是一句俗话，都带一个"寿"字的，不能多赘．
        大家轮流乱划了一阵，        这上面湘云又和宝琴对了手，李纨和岫烟对了点．李纨便覆了一个"        瓢"字，岫烟便射了一个"绿"字，二人会意，各饮一口．湘云的拳却输了，请酒面酒底．        宝琴笑道：“请君入瓮。”大家笑起来，说：“这个典用的当。”湘云便说道：
        奔腾而砰湃，        江间波浪兼天涌，须要铁锁缆孤舟，既遇着一江风，不宜出行．说的众人都笑了，说：“好个诌断了肠的．怪道他出这个令，故意惹人笑。”又听他说酒底．湘云吃了酒，拣了一块鸭肉呷口，忽见碗内有半个鸭头，遂拣了出来吃脑．众人催他"别只顾吃，到底说了。”湘云便用箸举着说道：
        这鸭头不是那丫头，        头上那讨桂花油．众人越笑起来，引的晴雯，小螺，莺儿等一干人都走过来说：“云姑娘会开心儿，拿着我们取笑儿，罚一杯罢．怎见得我们就该擦桂花油的？倒得每人给一瓶桂花油擦擦。”黛玉笑道：“他倒有心给你们一瓶油，        又怕挂误着打盗窃的官司。”众人不理论，宝玉却明白，忙低了头．彩云有心病，不觉的红了脸．宝钗忙暗暗的瞅了黛玉一眼．黛玉自悔失言，原是趣宝玉的，就忘了趣着彩云，自悔不及，忙一顿行令划拳岔开了．
        底下宝玉可巧和宝钗对了点．        宝钗覆了一个"宝"字，宝玉想了一想，便知是宝钗作戏指自己所佩通灵玉而言，        便笑道：“姐姐拿我作雅谑，我却射着了．说出来姐姐别恼，就是姐姐的讳钗'字就是了。”众人道：“怎么解？"宝玉道：“他说宝'，底下自然是        玉'了．我射钗'字，旧诗曾有敲断玉钗红烛冷'，岂不射着了。”湘云说道：“这用时事却使不得，两个人都该罚。”香菱忙道：“不止时事，这也有出处。”湘云道：“宝玉'二字并无出处，        不过是春联上或有之，诗书纪载并无，算不得。”香菱道：“前日我读岑嘉州五言律，现有一句说此乡多宝玉'，怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句        宝钗无日不生尘'，我还笑说他两个名字都原来在唐诗上呢。”众人笑说：“这可问住了，        罚一杯。”湘云无语，只得饮了．大家又该对点的对点，划拳的划拳．这些人因贾母王夫人不在家，        没了管束，便任意取乐，呼三喝四，喊七叫八．满厅中红飞翠舞，玉动珠摇，真是十分热闹．顽了一回，大家方起席散了一散，倏然不见了湘云，只当他外头自便就来，谁知越等越没了影响，使人各处去找，那里找得着．
        接着林之孝家的同着几个老婆来，        生恐有正事呼唤，二者恐丫鬟们年青，乘王夫人不在家不服探春等约束，恣意痛饮，失了体统，故来请问有事无事．探春见他们来了，        便知其意，忙笑道：“你们又不放心，来查我们来了．我们没有多吃酒，不过是大家顽笑，        将酒作个引，妈妈们别耽心。”李纨尤氏都也笑说：“你们歇着去罢，我们也不敢叫他们多吃了．        "林之孝家的等人笑说：“我们知道，连老太太叫姑娘吃酒姑娘们还不肯吃，何况太太们不在家，自然顽罢了．我们怕有事，来打听打听．二则天长了，姑娘们顽一回还该点补些小食儿．        素日又不大吃杂东西，如今吃一两杯酒，若不多吃些东西，        怕受伤。”探春笑道：“妈妈们说的是，我们也正要吃呢。”因回头命取点心来．两旁丫鬟们答应了，忙去传点心．探春又笑让：“你们歇着去罢，或是姨妈那里说话儿去．我们即刻打人送酒你们吃去．        "林之孝家的等人笑回：“不敢领了。”又站了一回，方退了出来．平儿摸着脸笑道：“我的脸都热了，也不好意思见他们．依我说竟收了罢，别惹他们再来，倒没意思了。”探春笑道：“不相干，横竖咱们不认真喝酒就罢了。”
        正说着，        只见一个小丫头笑嘻嘻的走来：“姑娘们瞧云姑娘去，吃醉了图凉，在山后头一块青板石凳上睡着了。”众人听说，都笑道：“别吵嚷。”说着，都走来看时，果见湘云卧于山石僻处一个石凳上，业经香梦沉酣，四面芍药花飞了一身，满头脸衣襟上皆是红香散乱，手中的扇在地下，也半被落花埋了，一群蜂蝶闹穰穰的围着他，又用鲛帕包了一包芍药花瓣枕着．众人看了，又是爱，又是笑，忙上来推唤挽扶．湘云口内犹作睡语说酒令，唧唧嘟嘟说：
        泉香而酒冽，玉ゼ盛来琥珀光，直饮到梅梢月上，醉扶
        归，却为宜会亲友．众人笑推他，说道：“醒醒儿吃饭去，这潮凳上还睡出病来呢．        "湘云慢启秋波，见了众人，低头看了一看自己，方知是醉了．原是来纳凉避静的，不觉的因多罚了两杯酒，娇ツ不胜，便睡着了，心中反觉自愧．连忙起身扎挣着同人来至红香圃中，用过水，又吃了两盏酽茶．探春忙命将醒酒石拿来给他衔在口内，一时又命他喝了一些酸汤，方觉得好了些．
        当下又选了几样果菜与凤姐送去，        凤姐儿也送了几样来．宝钗等吃过点心，大家也有坐的，也有立的，也有在外观花的，也有扶栏观鱼的，各自取便说笑不一．探春便和宝琴下棋，        宝钗岫烟观局．林黛玉和宝玉在一簇花下唧唧哝哝不知说些什么．只见林之孝家的和一群女人带了一个媳妇进来．        那媳妇愁眉苦脸，也不敢进厅，只到了阶下，        便朝上跪下了，碰头有声．探春因一块棋受了敌，算来算去总得了两个眼，便折了官着，两眼只瞅着棋枰，一只手却伸在盒内，只管抓弄棋作想，林之孝家的站了半天，因回头要茶时看见，问：“什么事？"林之孝家的便指那媳妇说：“这是四姑娘屋里的小丫头彩儿的娘，现是园内伺候的人．嘴很不好，是我听见了问着他，他说的话也不敢回姑娘，        竟要撵出去是。”探春道：“怎么不回大奶奶？"林之孝家的道：“方大奶奶都往厅上姨太太处去了，        顶头看见，我已回明白了，叫回姑娘来。”探春道：“怎么不回二奶奶？"平儿道：“不回去也罢，我回去说一声就是了。”探春点点头，道：“既这么着，就撵出他去，等太太来了，再回定夺。”说毕仍又下棋．这林之孝家的带了那人去不提．黛玉和宝玉二人站在花下，遥遥知意．黛玉便说道：“你家三丫头倒是个乖人．虽然叫他管些事，倒也一步儿不肯多走．差不多的人就早作起威福来了。”宝玉道：“你不知道呢．        你病着时，他干了好几件事．这园也分了人管，如今多掐一草也不能了．又b了几件事，单拿我和凤姐姐作筏禁别人．是心里有算计的人，岂只乖而已。”黛玉道：“要这样好，咱们家里也太花费了．我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，        如今若不省俭，必致后手不接。”宝玉笑道：“凭他怎么后手不接，也短不了咱们两个人的．        "黛玉听了，转身就往厅上寻宝钗说笑去了．宝玉正欲走时，只见袭人走来，手内捧着一个小连环洋漆茶盘，里面可式放着两钟茶，因问：“他往那去了？我见你两个半日没吃茶，        巴巴的倒了两钟来，他又走了。”宝玉道：“那不是他，你给他送去。”说着自拿了一钟．袭人便送了那钟去，偏和宝钗在一处，只得一钟茶，便说：“那位渴了那位先接了，我再倒去。”宝钗笑道：“我却不渴，只要一口漱一漱就够了。”说着先拿起来喝了一口，剩下半杯递在黛玉手内．袭人笑道：“我再倒去。”黛玉笑道：“你知道我这病，大夫不许我多吃茶，这半钟尽够了，难为你想的到。”说毕，饮干，将杯放下．袭人又来接宝玉的．宝玉因问：“这半日没见芳官，他在那里呢？"袭人四顾一瞧说：“在这里几个人斗草的，这会不见了。”宝玉听说，便忙回至房中，果见芳官面向里睡在床上．        宝玉推他说道：“别睡觉，咱们外头顽去，一回儿好吃饭的。”芳官道：“你们吃酒不理我，教我闷了半日，可不来睡觉罢了。”宝玉拉了他起来，笑道：“咱们晚上家里再吃，回来我叫袭人姐姐带了你桌上吃饭，何如？"芳官道：“藕官蕊官都不上去，单我在那里也不好．我也不惯吃那个面条，早起也没好生吃．刚饿了，我已告诉了柳嫂，先给我做一碗汤盛半碗粳米饭送来，我这里吃了就完事．若是晚上吃酒，不许教人管着我，我要尽力吃够了罢．我先在家里，吃二三斤好惠泉酒呢．如今学了这劳什，他们说怕坏嗓，这几年也没闻见．乘今儿我是要开斋了。”宝玉道：“这个容易。”
        说着，        只见柳家的果遣了人送了一个盒来．小燕接着揭开，里面是一碗虾丸鸡皮汤，又是一碗酒酿清蒸鸭，一碟腌的胭脂鹅脯，还有一碟四个奶油松瓤卷酥，并一大碗热腾腾碧荧荧蒸的绿畦香稻粳米饭．        小燕放在案上，走去拿了小菜并碗箸过来，拨了一碗饭．        芳官便说：“油腻腻的，谁吃这些东西。”只将汤泡饭吃了一碗，拣了两块腌鹅就不吃了．宝玉闻着，倒觉比往常之味有胜些似的，遂吃了一个卷酥，又命小燕也拨了半碗饭，        泡汤一吃，十分香甜可口．小燕和芳官都笑了．吃毕，小燕便将剩的要交回．宝玉道：“你吃了罢，若不够再要些来。”小燕道：“不用要，这就够了．方麝月姐姐拿了两盘点心给我们吃了，        我再吃了这个，尽不用再吃了。”说着，便站在桌边一顿吃了，又留下两个卷酥，说：“这个留着给我妈吃．晚上要吃酒，给我两碗酒吃就是了。”宝玉笑道：“你也爱吃酒？等着咱们晚上痛喝一阵．你袭人姐姐和晴雯姐姐量也好，也要喝，只是每日不好意思．今儿大家开斋．还有一件事，想着嘱咐你，我竟忘了，此刻想起来．以后芳官全要你照看他，他或有不到的去处，你提他，袭人照顾不过这些人来．        "小燕道：“我都知道，都不用操心．但只这五儿怎么样？"宝玉道：“你和柳家的说去，明儿直叫他进来罢，等我告诉他们一声就完了。”芳官听了，笑道：“这倒是正经。”小燕又叫两个小丫头进来，        伏侍洗手倒茶，自己收了家伙，交与婆，也洗了手，便去找柳家的，不在话下．宝玉便出来，仍往红香圃寻众姐妹，芳官在后拿着巾扇．刚出了院门，只见袭人晴雯二人携手回来．宝玉问：“你们做什么？"袭人道：“摆下饭了，等你吃饭呢。”宝玉便笑着将方吃的饭一节告诉了他两个．袭人笑道：“我说你是猫儿食，闻见了香就好．        隔锅饭儿香．虽然如此，也该上去陪他们多少应个景儿。”晴雯用手指戳在芳官额上，说道：“你就是个狐媚，什么空儿跑了去吃饭，两个人怎么就约下了，也不告诉我一声儿．        "袭人笑道：“不过是误打误撞的遇见了，说约下了可是没有的事。”晴雯道：“既这么着，要我们无用．明儿我们都走了，让芳官一个人就够使了。”袭人笑道：“我们都去了使得，        你却去不得。”晴雯道：“惟有我是第一个要去，又懒又笨，性又不好，        又没用。”袭人笑道：“倘或那孔雀褂再烧个窟窿，你去了谁可会补呢．你倒别和我拿三撇四的，我烦你做个什么，把你懒的横针不拈，竖线不动．一般也不是我的私活烦你，        横竖都是他的，你就都不肯做．怎么我去了几天，你病的七死八活，一夜连命也不顾给他做了出来，这又是什么原故？你到底说话，别只佯憨，和我笑，也当不了什么。”大家说着，来至厅上．薛姨妈也来了．大家依序坐下吃饭．宝玉只用茶泡了半碗饭，应景而已．一时吃毕，大家吃茶闲话，又随便顽笑．
        外面小螺和香菱，芳官，蕊官，藕官，щ官等四五个人，都满园中顽了一回，大家采了些花草来兜着，坐在花草堆中斗草．这一个说：“我有观音柳。”那一个说：“我有罗汉松。”那一个又说：“我有君竹。”这一个又说：“我有美人蕉。”这个又说：“我有星星翠。”那个又说：“我有月月红。”这个又说：“我有《牡丹亭》上的牡丹花。”那个又说：“我有&1t;        &1t;琵琶记》里的枇杷果。”щ官便说：'我有姐妹花。”众人没了，香菱便说：“我有夫妻蕙。”щ官说：“从没听见有个夫妻蕙。”香菱道：“一箭一花为兰，一箭数花为蕙．凡蕙有两枝，上下结花者为兄弟蕙，有并头结花者为夫妻蕙．我这枝并头的，怎么不是。”щ官没的说了，便起身笑道：“依你说，若是这两枝一大一小，就是老儿蕙了．若两枝背面开的，        就是仇人蕙了．你汉去了大半年，你想夫妻了？便扯上蕙也有夫妻，好不害羞！        香菱听了，红了脸，忙要起身拧他，笑骂道：“我把你这个烂了嘴的小蹄！满嘴里汗ソ的胡说了．        等我起来打不死你这小蹄！"щ官见他要勾来，怎容他起来，便忙连身将他压倒．回头笑着央告蕊官等：“你们来，帮着我拧他这诌嘴。”两个人滚在草地下．        众人拍手笑说：“了不得了，那是一洼水，可惜污了他的裙了。”щ官回头看了一看，果见旁边有一汪积雨，香菱的半扇裙都污湿了，自己不好意思，忙夺了手跑了．        众人笑个不住，怕香菱拿他们出气，也都哄笑一散．香菱起身低头一瞧，那裙上犹滴滴点点流下绿水来．正恨骂不绝，可巧宝玉见他们斗草，也寻了些花草来凑戏，忽见众人跑了，只剩了香菱一个低头弄裙，因问：“怎么散了？"香菱便说：“我有一枝夫妻蕙，他们不知道，反说我诌，因此闹起来，把我的裙也脏了。”宝玉笑道：“你有夫妻蕙，        我这里倒有一枝并蒂菱。”口内说，手内却真个拈着一枝并蒂菱花，又拈了那枝夫妻蕙在手内．香菱道：“什么夫妻不夫妻，并蒂不并蒂，你瞧瞧这裙。”宝玉方低头一瞧，便嗳呀了一声，说：“怎么就拖在泥里了？可惜这石榴红绫不经染。”香菱道：“这是前儿琴姑娘带了来的．        姑娘做了一条，我做了一条，今儿上身。”宝玉跌脚叹道：“若你们家，一日遭踏这一百件也不值什么．只是头一件既系琴姑娘带来的，你和宝姐姐每人一件，他的尚好，你的先脏了，岂不辜负他的心．二则姨妈老人家嘴碎，饶这么样，我还听见常说你们不知过日，只会遭踏东西，不知惜福呢．这叫姨妈看见了，又说一个不清。”香菱听了这话，却碰在心坎儿上，反倒喜欢起来了，因笑道：“就是这话了．我虽有几条裙，        都不和这一样的，若有一样的，赶着换了，也就好了．过后再说。”宝玉道：“你休动，只站着方好，不然连小衣儿膝裤鞋面都要拖脏．我有个主意：袭人上月做了一条和这个一模一样的，他因有孝，如今也不穿．竟送了你换下这个来，如何？"香菱笑着摇头说：“不好，他们倘或听见了倒不好。”宝玉道：“这怕什么．等他们孝满了，他爱什么难道不许你送他别的不成．你若这样，还是你素日为人了！况且不是瞒人的事，只管告诉宝姐姐也可，只不过怕姨妈老人家生气罢了。”香菱想了一想有理，便点头笑道：“就是这样罢了，别辜负了你的心．我等着你，千万叫他亲自送来好。”宝玉听了，喜欢非常，答应了忙忙的回来．一壁里低头心下暗算：“可惜这么一个人，没父母，        连自己本姓都忘了，被人拐出来，偏又卖与了这个霸王。”因又想起上日平儿也是意外想不到的，        今日是意外之意外的事了．一壁胡思乱想，来至房中，拉了袭人，细细告诉了他原故．香菱之为人，无人不怜爱的．袭人又本是个手中撒漫的，况与香菱素相交好，        一闻此信，忙就开箱取了出来折好，随了宝玉来寻着香菱，他还站在那里等呢．袭人笑道：“我说你太淘气了，足的淘出个故事来罢。”香菱红了脸，笑道：“多谢姐姐了，        谁知那起促狭鬼使黑心。”说着，接了裙，展开一看，果然同自己的一样．又命宝玉背过脸去，自己叉手向内解下来，将这条系上．袭人道：“把这脏了的交与我拿回去，收拾了再给你送来．        你若拿回去，看见了也是要问的。”香菱道：“好姐姐，你拿去不拘给那个妹妹罢．我有了这个，不要他了。”袭人道：“你倒大方的好。”香菱忙又万福道谢，袭人拿了脏裙便走．

        香菱见宝玉蹲在地下，将方的夫妻蕙与并蒂菱用树枝儿抠了一个坑，先抓些落花来铺垫了，        将这菱蕙安放好，又将些落花来掩了，方撮土掩埋平服．香菱拉他的手，笑道：“这又叫做什么？怪道人人说你惯会鬼鬼祟祟使人肉麻的事．你瞧瞧，你这手弄的泥乌苔滑的，还不洗去。”宝玉笑着，方起身走了去洗手，香菱也自走开．二人已走远了数步，香菱复转身回来叫住宝玉．宝玉不知有何话，扎着两只泥手，笑嘻嘻的转来问：“什么？"香菱只顾笑．因那边他的小丫头臻儿走来说：“二姑娘等你说话呢。”香菱方向宝玉道：“裙的事可别向你哥哥说好。”说毕，即转身走了．宝玉笑道：“可不我疯了，往虎口里探头儿去呢。”说着，也回去洗手去了．不知端详，且听下回分解．





    上卷 第六十三回 寿怡红群芳开夜宴 死金丹独艳理亲丧
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:15 本章字数:14413

        话说宝玉回至房中洗手，因与袭人商议：“晚间吃酒，大家取乐，不可拘泥．如今吃什么，        好早说给他们备办去。”袭人笑道：“你放心，我和晴雯，麝月，秋纹四个人，每人五钱银，        共是二两．芳宫，碧痕，小燕，四儿四个人，每人三钱银，他们有假的不算共是三两二钱银，早已交给了柳嫂，预备四十碟果．我和平儿说了，已经抬了一坛好绍兴酒藏在那边了．我们八个人单替你过生日。”宝玉听了，喜的忙说：“他们是那里的钱，        不该叫他们出是。”晴雯道：“他们没钱，难道我们是有钱的！这原是各人的心．        那怕他偷的呢，只管领他们的情就是。”宝玉听了，笑说：“你说的是。”袭人笑道：“你一天不挨他两句硬话村你，你再过不去。”晴雯笑道：“你如今也学坏了，专会架桥拨火儿。”说着，大家都笑了．宝玉说：关院门去罢。”袭人笑道：“怪不得人说你是无事忙'，这会关了门，人倒疑惑，越性再等一等。”宝玉点头，因说：“我出去走走，四儿舀水去，        小燕一个跟我来罢。”说着，走至外边，因见无人，便问五儿之事．小燕道：“我告诉了柳嫂，他倒喜欢的很．只是五儿那夜受了委屈烦恼，回家去又气病了，那里来得．        只等好了罢。”宝玉听了，不免后悔长叹，因又问：“这事袭人知道不知道？"小燕道：“我没告诉，        不知芳官可说了不曾。”宝玉道：“我却没告诉过他，也罢，等我告诉他就是了。”说毕，复走进来，故意洗手．
        已是掌灯时分，        听得院门前有一群人进来．大家隔窗悄视，果见林之孝家的和几个管事的女人走来，        前头一人提着大灯笼．晴雯悄笑道：“他们查上夜的人来了．这一出去，        咱们好关门了。”只见怡红院凡上夜的人都迎了出去，林之孝家的看了不少．林之孝家的吩咐：“别耍钱吃酒，放倒头睡到大天亮．我听见是不依的。”众人都笑说：“那里有那样大胆的人．        "林之孝家的又问：“宝二爷睡下了没有？"众人都回不知道．袭人忙推宝玉．宝玉и了鞋，便迎出来，笑道：“我还没睡呢．妈妈进来歇歇。”又叫：“袭人倒茶来。”林之孝家的忙进来，笑说：“还没睡？如今天长夜短了，该早些睡，明儿起的方早．        不然到了明日起迟了，人笑话说不是个读书上学的公了，倒象那起挑脚汉了。”说毕，又笑．宝玉忙笑道：“妈妈说的是．我每日都睡的早，妈妈每日进来可都是我不知道的，        已经睡了．今儿因吃了面怕停住食，所以多顽一会。”林之孝家的又向袭人等笑说：“该沏些个普洱茶吃。”袭人晴雯二人忙笑说：“沏了一ヂ女儿茶，已经吃过两碗了．大娘也尝一碗，都是现成的。”说着，晴雯便倒了一碗来．林之孝家的又笑道：“这些时我听见二爷嘴里都换了字眼，赶着这几位大姑娘们竟叫起名字来．虽然在这屋里，        到底是老太太，太太的人，还该嘴里尊重些是．若一时半刻偶然叫一声使得，若只管叫起来，        怕以后兄弟侄儿照样，便惹人笑话，说这家的人眼里没有长辈。”宝玉笑道：“妈妈说的是．我原不过是一时半刻的。”袭人晴雯都笑说：“这可别委屈了他．直到如今，        他可姐姐没离了口．不过顽的时侯叫一声半声名字，若当着人却是和先一样。”林之孝家的笑道：“这好呢，这是读书知礼的．越自己谦越尊重，别说是三五代的陈人，        现从老太太，太太屋里拨过来的，便是老太太，太太屋里的猫儿狗儿，轻易也伤他不的．这是受过调教的公行事。”说毕，吃了茶，便说：“请安歇罢，我们走了。”宝玉还说：“再歇歇。”那林之孝家的已带了众人，又查别处去了．这里晴雯等忙命关了门，进来笑说：“这位奶奶那里吃了一杯来了，唠三叨四的，又排场了我们一顿去了。”麝月笑道：“他也不是好意的，少不得也要常提着些儿．也防着怕走了大褶儿的意思。”说着，一面摆上酒果．袭人道：“不用围桌，咱们把那张花梨圆炕桌放在炕上坐，又宽绰，又便宜。”说着，大家果然抬来．麝月和四儿那边去搬果，用两个大茶盘做四五次方搬运了来．        两个老婆蹲在外面火盆上筛酒．宝玉说：“天热，咱们都脱了大衣裳好．        "众人笑道：“你要脱你脱，我们还要轮流安席呢。”宝玉笑道：“这一安就安到五天了．        知道我怕这些俗套，在外人跟前不得已的，这会还怄我就不好了。”众人听了，都说：“依你。”于是先不上坐，且忙着卸妆宽衣．
        一时将正装卸去，        头上只随便挽着シ儿，身上皆是长裙短袄．宝玉只穿着大红棉纱小袄，下面绿绫弹墨袷裤，散着裤脚，倚着一个各色玫瑰芍药花瓣装的玉色夹纱枕头，        和芳官两个先划拳．当时芳官满口嚷热，只穿着一件玉色红青酡ゾ三色缎斗的水田小夹袄，束着一条柳绿汗巾，底下水红撒花夹裤，也散着裤腿．头上眉额编着一圈小辫，总归至顶心，结一根鹅卵粗细的总辫，拖在脑后．右耳眼内只塞着米粒大小的一个小玉塞，左耳上单带着一个白果大小的硬红镶金大坠，越显的面如满月犹白，眼如秋水还清．引的众人笑说：“他两个倒象是双生的弟兄两个。”袭人等一一的斟了酒来，说：“且等等再划拳，虽不安席，每人在手里吃我们一口罢了。”于是袭人为先，端在唇上吃了一口，余依次下去，一一吃过，大家方团圆坐定．小燕四儿因炕沿坐不下．便端了两张椅，近炕放下．那四十个碟，皆是一色白粉定窑的，不过只有小茶碟大，里面不过是山南海北，中原外国，或干或鲜，或水或6，天下所有的酒馔果菜．宝玉因说：咱们也该行个令好．不要那些文的。”麝月笑道：“拿骰咱们抢红罢。”宝玉道：“没趣，不好．咱们占花名儿好。”晴雯笑道：“正是早已想弄这个顽意儿。”袭人道：“这个顽意虽好，人少了没趣。”小燕笑道：“依我说，咱们竟悄悄的把宝姑娘林姑娘请了来顽一回，到二天再睡不迟．        "袭人道：“又开门喝户的闹，倘或遇见巡夜的问呢？"宝玉道：“怕什么，咱们三姑娘也吃酒，再请他一声好．还有琴姑娘。”众人都道：“琴姑娘罢了，他在大奶奶屋里，叨登的大了。”宝玉道：“怕什么，你们就请去。”小燕四儿都得不了一声，二人忙命开了门，分头去请．
        晴雯，        麝月，袭人三人又说：“他两个去请，只怕宝林两个不肯来，须得我们请去，死活拉他来．        "于是袭人晴雯忙又命老婆打个灯笼，二人又去．果然宝钗说夜深了，黛玉说身上不好，他二人再三央求说：“好歹给我们一点体面，略坐坐再来。”探春听了却也欢喜．因想：“不请李纨，倘或被他知道了倒不好。”便命翠墨同了小燕也再三的请了李纨和宝琴二人，会齐，先后都到了怡红院中．袭人又死活拉了香菱来．炕上又并了一张桌，方坐开了．宝玉忙说：“林妹妹怕冷，过这边靠板壁坐。”又拿个靠背垫着些．袭人等都端了椅在炕沿下一陪．        黛玉却离桌远远的靠着．靠背，因笑向宝钗，李纨，探春等道：“你们日日说人夜聚饮博，今儿我们自己也如此，往后怎么说人。”李纨笑道：“这有何妨．一年之中不过生日节间如此，并无夜夜如此，这倒也不怕。”说着，晴雯拿了一个竹雕的签筒来，        里面装着象牙花名签，摇了一摇，放在当中．又取过骰来，盛在盒内，摇了一摇，揭开一看，里面是五点，数至宝钗．宝钗便笑道：“我先抓，不知抓出个什么来。”说着，将筒摇了一摇，伸手掣出一根，大家一看，只见签上画着一支牡丹，题着"艳冠群芳"四字，下面又有镌的小字一句唐诗，道是：
        任是无情也动人．        又注着：“在席共贺一杯，此为群芳之冠，怂嬉饷*，不拘诗词雅谑，道一则以侑酒。”众人看了，都笑说：“巧的很，你也原配牡丹花。”说着，大家共贺了一杯．        宝钗吃过，便笑说：“芳官唱一支我们听罢。”芳官道：“既这样，大家吃门杯好听的。”于是大家吃酒．芳官便唱：“寿筵开处风光好。”众人都道：“打回去．这会很不用你来上寿，拣你极好的唱来。”芳官只得细细的唱了一支《赏花时》：
        翠凤毛翎扎帚叉，闲踏天门扫落花．您看那风起玉尘
        沙．猛可的那一层云下，抵多少门外即天涯．您再休要剑
        斩黄龙一线儿差，再休向东老贫穷卖酒家．您与俺眼向
        云霞．洞宾呵，您得了人可便早些儿回话，若迟呵，错教人留恨
        碧桃花．罢．宝玉却只管拿着那签，口内颠来倒去念"任是无情也动人"，听了这曲，        眼看着芳官不语．湘云忙一手夺了，掷与宝钗．宝钗又掷了一个十六点，数到探春，探春笑道：“我还不知得个什么呢。”伸手掣了一根出来，自己一瞧，便掷在地下，红了脸，笑道：“这东西不好，不该行这令．这原是外头男人们行的令，许多混话在上头。”众人不解，袭人等忙拾了起来，众人看上面是一枝杏花，那红字写着"瑶池仙品"四字，诗云：
        日边红杏倚云栽．注云：“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，共同饮一杯。”众人笑道：“我说是什么呢．这签原是闺中取戏的，除了这两三根有这话的，并无杂话，这有何妨．我们家已有了个王妃，难道你也是王妃不成．大喜，大喜。”说着，大家来敬．探春那里肯饮，却被史湘云，香菱，李纨等三四个人强死强活灌了下去．探春只命b了这个，        再行别的，众人断不肯依．湘云拿着他的手强掷了个十九点出来，便该李氏掣．李氏摇了一摇，掣出一根来一看，笑道：“好极．你们瞧瞧，这劳什竟有些意思。”众人瞧那签上，画着一枝老梅，是写着"霜晓寒姿"四字，那一面旧诗是：
        竹篱茅舍自甘心．注云：“自饮一杯，下家掷骰。”李纨笑道：“真有趣，你们掷去罢．我只自吃一杯，        不问你们的废与兴。”说着，便吃酒，将骰过与黛玉．黛玉一掷，是个十八点，        便该湘云掣．湘云笑着，揎拳掳袖的伸手掣了一根出来．大家看时，一面画着一枝海棠，题着"香梦沉酣"四字，那面诗道是：
        只恐夜深花睡去．黛玉笑道：“夜深'两个字，改石凉两个字。”众人便知他趣白日间湘云醉卧的事，        都笑了．湘云笑指那自行船与黛玉看，又说"坐上那船家去罢，别多话了．        "众人都笑了．因看注云：“既云香梦沉酣'，掣此签者不便饮酒，只令上下二家各饮一杯。”湘云拍手笑道：“阿弥陀佛，真真好签！"恰好黛玉是上家，宝玉是下家．二人斟了两杯只得要饮．宝玉先饮了半杯，瞅人不见，递与芳官，端起来便一扬脖．黛玉只管和人说话，将酒全折在漱盂内了．湘云便绰起骰来一掷个九点，数去该麝月．麝月便掣了一根出来．大家看时，这面上一枝荼さ花，题着"韶华胜极"四字，那边写着一句旧诗，道是：
        开到荼さ花事了．注云：“在席各饮三杯送春。”麝月问怎么讲，宝玉愁眉忙将签藏了说：“咱们且喝酒。”说着大家吃了三口，以充三杯之数．麝月一掷个十九点，该香菱．香菱便掣了一根并蒂花，题着"联春绕瑞"，那面写着一句诗，道是：
        连理枝头花正开．        注云：“共贺掣者三杯，大家陪饮一杯。”香菱便又掷了个六点，该黛玉掣．黛玉默默的想道：“不知还有什么好的被我掣着方好。”一面伸手取了一根，只见上面画着一枝芙蓉，题着"风露清愁"四字，那面一句旧诗，道是：
        莫怨东风当自嗟．        注云：“自饮一杯，牡丹陪饮一杯。”众人笑说：“这个好极．除了他，        别人不配作芙蓉。”黛玉也自笑了．于是饮了酒，便掷了个二十点，该着袭人．袭人便伸手取了一支出来，却是一枝桃花，题着"武陵别景"四字，那一面旧诗写着道是：
        桃红又是一年春．注云：“杏花陪一盏，坐中同庚者陪一盏，同辰者陪一盏，同姓者陪一盏。”众人笑道：“这一回热闹有趣。”大家算来，香菱，晴雯，宝钗三人皆与他同庚，黛玉与他同辰，只无同姓者．芳官忙道：“我也姓花，我也陪他一钟。”于是大家斟了酒，黛玉因向探春笑道：“命中该着招贵婿的，你是杏花，喝了，我们好喝。”探春笑道：“这是个什么，大嫂顺手给他一下。”李纨笑道：“人家不得贵婿反挨打，我也不忍的。”说的众人都笑了．袭人要掷，只听有人叫门．老婆忙出去问时，原来是薛姨妈打人来了接黛玉的．        众人因问几了，人回：“二以后了，钟打过十一下了。”宝玉犹不信，要过表来瞧了一瞧，已是初初刻十分了．黛玉便起身说：“我可撑不住了，回去还要吃药呢．        "众人说：“也都该散了。”袭人宝玉等还要留着众人．李纨宝钗等都说：“夜太深了不象，        这已是破格了。”袭人道：“既如此，每位再吃一杯再走。”说着，晴雯等已都斟满了酒，每人吃了，都命点灯．袭人等直送过沁芳亭河那边方回来．
        关了门，        大家复又行起令来．袭人等又用大钟斟了几钟，用盘攒了各样果菜与地下的老嬷嬷们吃．彼此有了三分酒，便猜拳赢唱小曲儿．那天已四时分，老嬷嬷们一面明吃，        一面暗偷，酒坛已罄，众人听了纳罕，方收拾盥漱睡觉．芳官吃的两腮胭脂一般，眉稍眼角越添了许多丰韵，身图不得，便睡在袭人身上，"好姐姐，心跳的很。”袭人笑道：“谁许你尽力灌起来。”小燕四儿也图不得，早睡了．晴雯还只管叫．宝玉道：“不用叫了，咱们且胡乱歇一歇罢。”自己便枕了那红香枕，身一歪，便也睡着了．袭人见芳官醉的很，        恐闹他唾酒，只得轻轻起来，就将芳官扶在宝玉之侧，由他睡了．自己却在对面榻上倒下．
        大家黑甜一觉，        不知所之．及至天明，袭人睁眼一看，只见天色晶明，忙说：“可迟了。”向对面床上瞧了一瞧，只见芳官头枕着炕沿上，睡犹未醒，连忙起来叫他．宝玉已翻身醒了，笑道：“可迟了！"因又推芳官起身．那芳官坐起来，犹怔揉眼睛．袭人笑道：“不害羞，你吃醉了，怎么也不拣地方儿乱挺下了。”芳官听了，瞧了一瞧，方知道和宝玉同榻，        忙笑的下地来，说：“我怎么吃的不知道了。”宝玉笑道：“我竟也不知道了．若知道，给你脸上抹些黑墨。”说着，丫头进来伺候梳洗．宝玉笑道：“昨儿有扰，今儿晚上我还席．        "袭人笑道：“罢罢罢，今儿可别闹了，再闹就有人说话了。”宝玉道：“怕什么，不过两次罢了．        咱们也算是会吃酒了，那一坛酒，怎么就吃光了．正是有趣，偏又没了。”袭人笑道：“原要这样有趣．必至兴尽了，反无后味了，昨儿都好上来了，晴雯连臊也忘了，        我记得他还唱了一个。”四儿笑道：“姐姐忘了，连姐姐还唱了一个呢．在席的谁没唱过！"众人听了，俱红了脸，用两手握着笑个不住．
        忽见平儿笑嘻嘻的走来，说亲自来请昨日在席的人：“今儿我还东，短一个也使不得．        "众人忙让坐吃茶．晴雯笑道：“可惜昨夜没他。”平儿忙问：“你们夜里做什么来？"袭人便说：“告诉不得你．昨儿夜里热闹非常，连往日老太太，太太带着众人顽也不及昨儿这一顽．一坛酒我们都鼓捣光了，一个个吃的把臊都丢了，三不知的又都唱起来．四多天横三竖四的打了一个盹儿．        "平儿笑道：“好，白和我要了酒来．也不请我，还说着给我听，        气我。”晴雯道：“今儿他还席，必来请你的，等着罢。”平儿笑问道：“他是谁，        谁是他？"晴雯听了赶着笑打，说着：“偏你这耳朵尖，听得真。”平儿笑道：“这会有事不和你说，我干事去了．一回再打人来请，一个不到，我是打上门来的。”宝玉等忙留，他已经去了．
        这里宝玉梳洗了正吃茶，忽然一眼看见砚台底下压着一张纸，因说道：“你们这随便混压东西也不好．        "袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？"宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样忘记了收的。”晴雯忙启砚拿了出来，却是一张字帖儿，递与宝玉看时，原来是一张粉笺，上面写着"槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰。”宝玉看毕，直跳了起来，忙问：“这是谁接了来的？也不告诉。”袭人晴雯等见了这般，不知当是那个要紧的人来的帖，忙一齐问：“昨儿谁接下了一个帖？"四儿忙飞跑进来，笑说：“昨儿妙玉并没亲来，只打个妈妈送来．我就搁在那里，谁知一顿酒就忘了。”众人听了，        道：“我当谁的，这样大惊小怪，这也不值的。”宝玉忙命：“拿纸来。”当时拿了纸，研了墨，看他下着"槛外人"三字，自己竟不知回帖上回个什么字样相敌．只管提笔出神，半天仍没主意．因又想：“若问宝钗去，他必又批评怪诞，不如问黛玉去。”
        想罢，        袖了帖儿，径来寻黛玉．刚过了沁芳亭，忽见岫烟颤颤巍巍的迎面走来．宝玉忙问：“姐姐那里去？"岫烟笑道：“我找妙玉说话。”宝玉听了诧异，说道：“他为人孤癖，不合时宜，万人不入他目．原来他推重姐姐，竟知姐姐不是我们一流的俗人。”岫烟笑道：“他也未必真心重我，但我和他做过十年的邻居，只一墙之隔．他在蟠香寺修炼，我家原寒素，赁的是他庙里的房，住了十年，无事到他庙里去作伴．我所认的字都是承他所授．我和他又是贫贱之交，又有半师之分．因我们投亲去了，闻得他因不合时宜，        权势不容，竟投到这里来．如今又天缘凑合，我们得遇，旧情竟未易．承他青目，胜当日．        "宝玉听了，恍如听了焦雷一般，喜的笑道：“怪道姐姐举止言谈，然如野鹤闲云，        原来有本而来．正因他的一件事我为难，要请教别人去．如今遇见姐姐，真是天缘巧合，求姐姐指教。”说着，便将拜帖取与岫烟看．岫烟笑道：“他这脾气竟不能改，竟是生成这等放诞诡僻了．        从来没见拜帖上下别号的，这可是俗语说的僧不僧，俗不俗，女不女，        男不男'，成个什么道理。”宝玉听说，忙笑道：“姐姐不知道，他原不在这些人中算，他原是世人意外之人．因取我是个些微有知识的，方给我这帖．我因不知回什么字样好，竟没了主意，正要去问林妹妹，可巧遇见了姐姐。”岫烟听了宝玉这话，且只顾用眼上下细细打量了半日，方笑道：“怪道俗语说的闻名不如见面'，又怪不得妙玉竟下这帖给你，        又怪不得上年竟给你那些梅花．既连他这样，少不得我告诉你原故．        他常说：古人自汉晋五代唐宋以来皆无好诗，只有两句好，说道：“纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。”所以他自称槛外之人'．又常赞文是庄的好，故又或称为畸人'．他若帖上是自称畸人'的，你就还他个世人'．畸人者，他自称是畸零之人，你谦自己乃世中扰扰之人，他便喜了．如今他自称槛外之人'，是自谓蹈于铁槛之外了，故你如今只下槛内人'，便合了他的心了。”宝玉听了，如醍醐灌顶，嗳哟了一声，方笑道：“怪道我们家庙说是铁槛寺'呢，原来有这一说．姐姐就请，让我去写回帖。”岫烟听了，便自往栊翠庵来．宝玉回房写了帖，上面只写"槛内人宝玉熏沐谨拜"几字，亲自拿了到栊翠庵，只隔门缝儿投进去便回来了．
        因又见芳官梳了头，挽起シ来，带了些花翠，忙命他改妆，又命将周围的短剃了去，露出碧青头皮来，当中分大顶，又说：“冬天作大貂鼠卧兔儿带，脚上穿虎头盘云五彩小战靴，        或散着裤腿，只用净袜厚底镶鞋。”又说：“芳官之名不好，竟改了男名别致．        "因又改作"雄奴"．芳官十分称心，又说：“既如此，你出门也带我出去．有人问，只说我和茗烟一样的小厮就是了。”宝玉笑道：“到底人看的出来。”芳官笑道：“我说你是无的．咱家现有几家土番，你就说我是个小土番儿．况且人人说我打联垂好看，你想这话可妙？        "宝玉听了，喜出意外，忙笑道：“这却很好．我亦常见官员人等多有跟从外国献俘之种，图其不畏风霜，鞍马便捷．既这等，再起个番名，叫作"耶律雄奴"．雄奴'二音．又与匈奴相通，都是犬戎名姓．况且这两种人自尧舜时便为中华之患，晋唐诸朝，        深受其害．幸得咱们有福，生在当今之世，大舜之正裔，圣虞之功德仁孝，赫赫格天，同天地日月亿兆不朽，        所以凡历朝中跳梁猖獗之小丑，到了如今竟不用一干一戈，皆天使其拱手ェ头缘远来降．        我们正该作践他们，为君父生色。”芳官笑道：“既这样着，你该去操习弓马，        学些武艺，挺身出去拿几个反叛来，岂不进忠效力了．何必借我们，你鼓唇摇舌的，        自己开心作戏，却说是称功颂德呢。”宝玉笑道：“所以你不明白．如今四海宾服，八方宁静，千载百载不用武备．咱们虽一戏一笑，也该称颂，方不．负坐享升平了。”芳官听了有理，二人自为妥贴甚宜．宝玉便叫他"耶律雄奴"．
        究竟贾府二宅皆有先人当年所获之囚赐为奴隶，只不过令其饲养马匹，皆不堪大用．湘云素习憨戏异常，他也喜武扮的，每每自己束銮带，穿折袖．近见宝玉将芳官扮成男，他便将葵官也扮了个小．那葵官本是常刮剔短，好便于面上粉墨油彩，手脚又伶便，        打扮了又省一层手．李纨探春见了也爱，便将宝琴的щ官也就命他打扮了一个小童，        头上两个丫髻，短袄红鞋，只差了涂脸，便俨是戏上的一个琴童．湘云将葵官改了，换作"大英"．因他姓韦，便叫他作韦大英，方合自己的意思，暗有惟大英雄能本色'        之语，何必涂朱抹粉，是男．щ官身量年纪皆极小，又极鬼灵，故曰щ官．园中人也唤他作"        阿щ"的，也有唤作"炒豆"的．宝琴反说琴童书童等名太熟了，竟是щ字别致，便换作"щ童"．因饭后平儿还席，说红香圃太热，便在榆荫堂中摆了几席酒佳肴．        可喜尤氏又带了佩凤偕鸳二妾过来游顽．这二妾亦是青年姣憨女，不常过来的，今既入了这园，再遇见湘云，香菱，芳蕊一干女，所谓方以类聚，物以群分'二语不错，只见他们说笑不了，也不管尤氏在那里，只凭丫鬟们去伏侍，且同众人一一的游顽．        一时到了怡红院，忽听宝玉叫"耶律雄奴"，把佩凤，偕鸳，香菱三个人笑在一处，问是什么话，大家也学着叫这名字，又叫错了音韵，或忘了字眼，甚至于叫出"野驴"        来，引的合园中人凡听见无不笑倒．宝玉又见人人取笑，恐作贱了他，忙又说：“海西福朗思牙，        闻有金星玻璃宝石，他本国番语以金星玻璃名为温都里纳'．如今将你比作他，就改名唤叫温都里纳'可好？"芳官听了喜，说：“就是这样罢。”因此又唤了这名．众人嫌拗口，仍翻汉名，就唤"玻璃"．
        闲言少述，且说当下众人都在榆荫堂中以酒为名，大家顽笑，命女先儿击鼓．平儿采了一枝芍药，        大家约二十来人传花为令，热闹了一回．因人回说：“甄家有两个女人送东西来了。”探春和李纨尤氏三人出去议事厅相见，这里众人且出来散一散．佩凤偕鸳两个去打秋千顽耍，        宝玉便说：“你两个上去，让我送。”慌的佩凤说：“罢了，别替我们闹乱，倒是叫野驴'来送送使得。”宝玉忙笑说：“好姐姐们别顽了，没的叫人跟着你们学着骂他。”偕鸳又说：“笑软了，怎么打呢．掉下来栽出你的黄来。”佩凤便赶着他打．
        正顽笑不绝，忽见东府中几个人慌慌张张跑来说：“老爷宾天了。”众人听了，唬了一大跳，忙都说：“好好的并无疾病，怎么就没了？"家下人说：“老爷天天修炼，定是功行圆满，        升仙去了。”尤氏一闻此言，又见贾珍父并贾琏等皆不在家，一时竟没个着己的男来，未免忙了．只得忙卸了妆饰，命人先到玄真观将所有的道士都锁了起来，等大爷来家审问．一面忙忙坐车带了赖升一干家人媳妇出城．又请太医看视到底系何病．        大夫们见人已死，何处诊脉来，素知贾敬导气之术总属虚诞，至参星礼斗，守庚申，        服灵砂，妄作虚为，过于劳神费力，反因此伤了性命的．如今虽死，肚中坚硬似铁，面皮嘴唇烧的紫绛皱裂．便向媳妇回说：“系玄教中吞金服砂，烧胀而殁。”众道士慌的回说：“原是老爷秘法制的丹砂吃坏事，小道们也曾劝说功行未到且服不得'，不承望老爷于今夜守庚申时悄悄的服了下去，便升仙了．这恐是虔心得道，已出苦海，脱去皮囊，        自了去也。”尤氏也不听，只命锁着，等贾珍来放，且命人去飞马报信．一面看视这里窄狭，        不能停放，横竖也不能进城的，忙装裹好了，用软轿抬至铁槛寺来停放，掐指算来，        至早也得半月的工夫，贾珍方能来到．目今天气炎热，实不得相待，遂自行主持，命天文生择了日期入殓．寿木已系早年备下寄在此庙的，甚是便宜．三日后便开丧破孝．一面且做起道场来等贾珍．
        荣府中凤姐儿出不来，        李纨又照顾姊妹，宝玉不识事体，只得将外头之事暂托了几个家中二等管事人．贾，贾ё，贾珩，贾璎，贾菖，贾菱等各有执事．尤氏不能回家，便将他继母接来在宁府看家．他这继母只得将两个未出嫁的小女带来，一并起居放心．
        且说贾珍闻了此信，即忙告假，并贾蓉是有职之人．礼部见当今隆敦孝弟，不敢自专，        具本请旨．原来天极是仁孝过天的，且隆重功臣之裔，一见此本，便诏问贾敬何职．礼部代奏：“系进士出身，祖职已荫其贾珍．贾敬因年迈多疾，常养静于都城之外玄真观．        今因疾殁于寺中，其珍，其孙蓉，现因国丧随驾在此，故乞假归殓。”天听了，忙下额外恩旨曰：“贾敬虽白衣无功于国，念彼祖父之功，追赐五品之职．令其孙扶柩由北下之门进都，        入彼私第殡殓．任孙尽丧礼毕扶柩回籍外，着光禄寺按上例赐祭．朝中由王公以下准其祭吊．钦此。”此旨一下，不但贾府中人谢恩，连朝中所有大臣皆嵩呼称颂不绝．贾珍父星夜驰回，半路中又见贾贾ё二人领家丁飞骑而来，        看见贾珍，一齐滚鞍下马请安．贾珍忙问：“作什么？"贾回说：“嫂恐哥哥和侄儿来了，老太太路上无人，叫我们两个来护送老太太的。”贾珍听了，赞称不绝，又问家中如何料理．        贾等便将如何拿了道士，如何挪至家庙，怕家内无人接了亲家母和两个姨娘在上房住着．贾蓉当下也下了马，听见两个姨娘来了，便和贾珍一笑．贾珍忙说了几声"妥当"，加鞭便走，店也不投，连夜换马飞驰．一日到了都门，先奔入铁槛寺．那天已是四天气，        坐的闻知，忙喝起众人来．贾珍下了马，和贾蓉放声大哭，从大门外便跪爬进来，至棺前稽颡泣血，直哭到天亮喉咙都哑了方住．尤氏等都一齐见过．贾珍父忙按礼换了凶服，        在棺前俯伏，无奈自要理事，竟不能目不视物，耳不闻声，少不得减些悲戚，        好指挥众人．因将恩旨备述与众亲友听了．一面先打贾蓉家中料理停灵之事．贾蓉得不得一声儿，先骑马飞来至家，忙命前厅收桌椅，下k扇，挂孝幔，门前起鼓手棚牌楼等事．        又忙着进来看外祖母两个姨娘．原来尤老安人年高喜睡，常歪着，        他二姨娘三姨娘都和丫头们作活计，他来了都道烦恼．贾蓉且嘻嘻的望他二姨娘笑说：“二姨娘，你又来了，我们父亲正想你呢。”尤二姐便红了脸，骂道：“蓉小，我过两日不骂你几句，你就过不得了．越连个体统都没了．还亏你是大家公哥儿，每日念书学礼的，越连那小家瓢坎的也跟不上。”说着顺手拿起一个熨斗来，搂头就打，吓的贾蓉抱着头滚到怀里告饶．尤三姐便上来撕嘴，又说：“等姐姐来家，咱们告诉他．        "贾蓉忙笑着跪在炕上求饶，他两个又笑了．贾蓉又和二姨抢砂仁吃，尤二姐嚼了一嘴渣，        吐了他一脸．贾蓉用舌头都舔着吃了．众丫头看不过，都笑说：“热孝在身上，老娘睡了觉，        他两个虽小，到底是姨娘家，你太眼里没有奶奶了．回来告诉爷，你吃不了兜着走．        "贾蓉撇下他姨娘，便抱着丫头们亲嘴：“我的心肝，你说的是，咱们谗他两个。”丫头们忙推他，恨的骂：“短命鬼儿，你一般有老婆丫头，只和我们闹，知道的说是顽，        不知道的人，再遇见那脏心烂肺的爱多管闲事嚼舌头的人，吵嚷的那府里谁不知道，        谁不背地里嚼舌说咱们这边乱帐。”贾蓉笑道：“各门另户，谁管谁的事．都够使的了．从古至今，连汉朝和唐朝，人还说脏唐臭汉，何况咱们这宗人家．谁家没风流事，别讨我说出来．        连那边大老爷这么利害，琏叔还和那小姨娘不干净呢．凤姑娘那样刚强，        瑞叔还想他的帐．那一件瞒了我！"贾蓉只管信口开合胡言乱道之间，只见他老娘醒了，请安问好，又说：“难为老祖宗劳心，又难为两位姨娘受委屈，我们爷儿们感戴不尽．惟有等事完了，我们合家大小，登门去磕头。”尤老人点头道：“我的儿，倒是你们会说话．亲戚们原是该的。”又问：“你父亲好？几时得了信赶到的？"贾蓉笑道：“刚赶到的，先打我瞧你老人家来了．好歹求你老人家事完了再去。”说着，又和他二姨挤眼，那尤二姐便悄悄咬牙含笑骂：“很会嚼舌头的猴儿崽，留下我们给你爹作娘不成！"贾蓉又戏他老娘道：“放心罢，我父亲每日为两位姨娘操心，要寻两个又有根基又富贵又年青又俏皮的两位姨爹，好聘嫁这二位姨娘的．这几年总没拣得，可巧前日路上相准了一个．        "尤老只当真话，忙问是谁家的，二姊妹丢了活计，一头笑，一头赶着打．说：“妈别信这雷打的。”连丫头们都说：“天老爷有眼，仔细雷要紧！"又值人来回话：“事已完了，请哥儿出去看了，回爷的话去。”那贾蓉方笑嘻嘻的去了．不知如何，且听下回分解．





    上卷 第六十四回 幽淑女悲题五美吟 浪荡子情遗九龙佩
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:16 本章字数:12827

        话说贾蓉见家中诸事已妥，        连忙赶至寺中，回明贾珍．于是连夜分派各项执事人役，并预备一切应用幡杠等物．择于初四日卯时请灵柩进城，一面使人知会诸位亲友．是日，丧仪3耀，宾客如云，自铁槛寺至宁府，夹路看的何止数万人．内中有嗟叹的，也有羡慕的，        又有一等半瓶醋的读书人，说是"丧礼与其奢易莫若俭戚"的，一路纷纷议论不一．        至未申时方到，将灵柩停放在正堂之内．供奠举哀已毕，亲友渐次散回，只剩族中人分理迎宾送客等事．        近亲只有邢大舅相伴未去．贾珍贾蓉此时为礼法所拘，不免在灵旁籍草枕块，恨苦居丧．人散后，仍乘空寻他小姨们厮混．宝玉亦每日在宁府穿孝，        至晚人散，方回园里．凤姐身体未愈，虽不能时常在此，或遇开坛诵经亲友上祭之日，亦扎挣过来，相帮尤氏料理．
        一日，        供毕早饭，因此时天气尚长，贾珍等连日劳倦，不免在灵旁假寐．宝玉见无客至，        遂欲回家看视黛玉，因先回至怡红院中．进入门来，只见院中寂静无人，有几个老婆与小丫头们在回廊下取便乘凉，        也有睡卧的，也有坐着打盹的．宝玉也不去惊动．        只有四儿看见，连忙上前来打帘．将掀起时，只见芳官自内带笑跑出，几乎与宝玉撞个满怀．        一见宝玉，方含笑站住，说道：“你怎么来了？你与我拦住晴雯，他要打我呢．        "一语未了，只听得屋内嘻ウ哗喇的乱响，不知是何物撒了一地．随后晴雯赶来骂道：“我看你这小蹄往那里去，输了不叫打．宝玉不在家，我看你有谁来救你。”宝玉连忙带笑拦住，说道：“你妹小，不知怎么得罪了你，看我的分上，饶他罢。”晴雯也不想宝玉此时回来，乍一见，不觉好笑，遂笑说道：“芳官竟是个狐狸精变的，竟是会拘神遣将的符咒也没有这样．        "又笑道：“就是你真请了神来，我也不怕。”遂夺手仍要捉拿芳官．        芳官早已藏在宝玉身后．宝玉遂一手拉了晴雯，一手携了芳官．进入屋内．看时，        只见西边炕上麝月，秋纹，碧痕，紫绡等正在那里抓儿赢瓜儿呢．却是芳官输与晴雯，        芳官不肯叫打，跑了出去．晴雯因赶芳官，将怀内的儿撒了一地．宝玉欢喜道：“如此长天，我不在家，正恐你们寂寞，吃了饭睡觉睡出病来，大家寻件事顽笑消遣甚好。”因不见袭人，又问道：“你袭人姐姐呢？"晴雯道"袭人么．越道学了，独自个在屋里面壁呢．这好一会我没进去，不知他作什么呢，一些声气也听不见．你瞧瞧去罢，        或者此时参悟了，也未可定。”宝玉听说，一面笑，一面走至里间．只见袭人坐在近窗床上，手中拿着一根灰色绦，正在那里打结呢．见宝玉进来，连忙站起来，笑道：“晴雯这东西编派我什么呢．我因要赶着打完了这结，没工夫和他们瞎闹，因哄他们道：        你们顽去罢，趁着二爷不在家，我要在这里静坐一坐，养一养神．'他就编派了我这些混话，什么面壁了'参禅了'的，等一会我不撕他那嘴。”宝玉笑着挨近袭人坐下，瞧他打结，问道：“这么长天，你也该歇息歇息，或和他们顽笑，要不，瞧瞧林妹妹去也好．怪热的，打这个那里使？"袭人道：“我见你带的扇套还是那年东府里蓉大***事情上作的．        那个青东西除族中或亲友家夏天有丧事方带得着，一年遇着带一两遭，平常又不犯做．如今那府里有事，这是要过去天天带的，所以我赶着另作一个．等打完了结，给你换下那旧的来．你虽然不讲究这个，若叫老太太回来看见，又该说我们躲懒，连你的穿带之物都不经心了。”宝玉笑道：“这真难为你想的到．只是也不可过于赶，热着了倒是大事。”说着，芳官早托了一杯凉水内湃的茶来．因宝玉素昔秉赋柔脆，虽暑月不敢用冰，只以汲井水将茶连壶浸在盆内，不时换，取其凉意而已．宝玉就芳官手内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，        叫他即刻送信，若无要紧的事，我就不过去了。”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑娘处来找我。”于是一径往潇湘馆来看黛玉．
        将过了沁芳桥，        只见雪雁领着两个老婆，手中都拿着菱藕瓜果之类．宝玉忙问雪雁道：“你们姑娘从来不吃这些凉东西的，拿这些瓜果何用？不是要请那位姑娘奶奶么？"雪雁笑道：“我告诉你，可不许你对姑娘说去。”宝玉点头应允．雪雁便命两个婆：“先将瓜果送去交与紫鹃姐姐．他要问我，你就说我做什么呢，就来。”那婆答应着去了．        雪雁方说道：“我们姑娘这两日方觉身上好些了．今日饭后，三姑娘来会着要瞧二奶奶去，        姑娘也没去．又不知想起了甚么来，自己伤感了一回，题笔写了好些，不知是诗是词．        叫我传瓜果去时，又听叫紫鹃将屋内摆着的小琴桌上的陈设搬下来，将桌挪在外间当地，又叫将那龙文ゥ放在桌上，等瓜果来时听用．若说是请人呢，不犯先忙着把个炉摆出来．        若说点香呢，我们姑娘素日屋内除摆鲜花果木瓜之类，又不大喜熏衣服，        就是点香，亦当点在常坐卧之处．难道是老婆们把屋熏臭了要拿香熏熏不成．        究竟连我也不知何故。”说毕，便连忙的去了．宝玉这里不由的低头心内细想道：“据雪雁说来，必有原故．若是同那一位姊妹们闲坐，亦不必如此先设馔具．或者是姑爹姑妈的忌辰，        但我记得每年到此日期老太太都吩咐另外整理肴馔送去与林妹妹私祭，        此时已过．大约必是七月因为瓜果之节，家家都上秋祭的坟，林妹妹有感于心，所以在私室自己奠祭，        取《礼记》：春秋荐其时食'之意，也未可定．但我此刻走去，见他伤感，必极力劝解，又怕他烦恼郁结于心，若不去，又恐他过于伤感，无人劝止．两件皆足致疾．莫若先到凤姐姐处一看，在彼稍坐即回．如若见林妹妹伤感，再设法开解，既不至使其过悲，哀痛稍申，亦不至抑郁致病。”想毕，遂出了园门，一径到凤姐处来．
        正有许多执事婆们回事毕，        纷纷散出．凤姐儿正倚着门和平儿说话呢．一见了宝玉，笑道：“你回来了么．我吩咐了林之孝家的．叫他使人告诉跟你的小厮，若没什么事趁便请你回来歇息歇息．        再者那里人多，你那里禁得住那些气味．不想恰好你倒来了．        "宝玉笑道：“多谢姐姐记挂．我也因今日没事，又见姐姐这两日没往那府里去，不知身上可大愈否，所以回来看视看视。”凤姐道：“左右也不过是这样，三日好两日不好的．老太太，太太不在家，这些大娘们，嗳，那一个是安分的，每日不是打架，就拌嘴，连赌博偷盗的事情，        都闹出来了两三件了．虽说有三姑娘帮着办理，他又是个没出的姑娘．也有叫他知道得的，也有往他说不得的事，也只好强扎挣着罢了．总不得心静一会儿．        别说想病好，求其不添，也就罢了。”宝玉道：“虽如此说，姐姐还要保重身体，少操些心是。”说毕，又说了些闲话，别了凤姐，一直往园中走来．
        进了潇湘馆院门看时，只见炉袅残烟，奠余玉イ．紫鹃正看着人往里搬桌，收陈设呢．        宝玉便知已经祭完了，走入屋内，只见黛玉面向里歪着，病体恹恹，大有不胜之态．        紫鹃连忙说道：“宝二爷来了。”黛玉方慢慢的起来，含笑让坐．宝玉道：“妹妹这两天可大好些了？        气色倒觉静些，只是为何又伤心了？"黛玉道：“可是你没的说了，好好的我多早晚又伤心了？        "宝玉笑道"妹妹脸上现有泪痕，如何还哄我呢．只是我想妹妹素日本来多病，        凡事当各自宽解，不可过作无益之悲．若作践坏了身，使我……"说到这里，觉得以下的话有些难说，连忙咽住．只因他虽说和黛玉一处长大，情投意合，又愿同生死，却只是心中领会，从来未曾当面说出．况兼黛玉心多，每每说话造次，得罪了他．        今日原为的是来劝解，不想把话又说造次了，接不下去，心中一急，又怕黛玉恼他．又想一想自己的心实在的是为好，因而转急为悲，早已滚下泪来．黛玉起先原恼宝玉说话不论轻重，        如今见此光景，心有所感，本来素昔爱哭，此时亦不免无言对泣．
        却说紫鹃端了茶来，        打谅二人又为何事角口，因说道：“姑娘身上好些，宝二爷又来怄气了，        到底是怎么样？"宝玉一面拭泪笑道：“谁敢怄妹妹了。”一面搭讪着起来闲步．只见砚台底下微露一纸角，不禁伸手拿起．黛玉忙要起身来夺，已被宝玉揣在怀内，笑央道：“好妹妹，赏我看看罢。”黛玉道：“不管什么，来了就混翻。”一语未了，只见宝钗走来，笑道：“宝兄弟要看什么？"宝玉因未见上面是何言词，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，却望着黛玉笑．黛玉一面让宝钗坐，一面笑说道：“我曾见古史中有色的女，终身遭际令人可欣可羡可悲可叹者甚多．今日饭后无事，因欲择出数人，胡乱凑几诗以寄感慨，        可巧探丫头来会我瞧凤姐姐去，我也身上懒懒的没同他去．将做了五，一时困倦起来，撂在那里，不想二爷来了就瞧见了，其实给他看也倒没有什么，但只我嫌他是不是的写给人看去。”宝玉忙道：“我多早晚给人看来呢．昨日那把扇，        原是我爱那几白海棠的诗，所以我自己用小楷写了，不过为的是拿在手中看着便易．        我岂不知闺中诗词字迹是轻易往外传诵不得的．自从你说了，我总没拿出园去．        "宝钗道：“林妹妹这虑的也是．你既写在扇上，偶然忘记了，拿在书房里去被相公们看见了，岂有不问是谁做的呢．倘或传扬开了，反为不美．自古道：女无便是德'，总以贞静为主，女工还是第二件．其余诗词，不过是闺中游戏，原可以会可以不会．咱们这样人家的姑娘，倒不要这些华的名誉。”因又笑向黛玉道：“拿出来给我看看无妨，只不叫宝兄弟拿出去就是了。”黛玉笑道：“既如此说，连你也可以不必看了．        "又指着宝玉笑道：“他早已抢了去了。”宝玉听了，方自怀内取出，凑至宝钗身旁，一同细看．只见写道：
        西施
        一代倾城逐浪花，吴宫空自忆儿家．
        效颦莫笑东村女，头白溪边尚浣纱．
        虞姬
        肠断乌骓夜啸风，虞兮幽恨对重瞳．
        黥彭甘受他年醢，饮剑何如楚帐中．
        明妃
        绝艳惊人出汉宫，红颜命薄古今同．
        君王纵使轻颜色，予夺权何畀画工？
        绿珠
        瓦砾明珠一例抛，何曾石尉重娇娆．
        都缘顽福前生造，有同归慰寂寥．
        红拂
        长揖雄谈态自殊，美人巨眼识穷途．
        尸居余气杨公幕，岂得羁縻女丈夫．宝玉看了，赞不绝口，又说道：“妹妹这诗恰好只做了五，何不就命曰《五美吟》。”于是不容分说，便提笔写在后面．宝钗亦说道：“做诗不论何题，只要善翻古人之意．若要随人脚踪走去，纵使字句精工，已落第二义，究竟算不得好诗．即如前人所咏昭君之诗甚多，有悲挽昭君的，有怨恨延寿的，又有讥汉帝不能使画工图貌贤臣而画美人的，纷纷不一．后来王荆公复有意态由来画不成，当时枉杀毛延寿'        ，永叔有耳目所见尚如此，万里安能制夷狄'．二诗俱能各出己见，不与人同．今日林妹妹这五诗，亦可谓命意奇，别开生面了。”
        仍欲往下说时，        只见有人回道：“琏二爷回来了．适外间传说，往东府里去了好一会了，想必就回来的。”宝玉听了，连忙起身，迎至大门以内等待．恰好贾琏自外下马进来．于是宝玉先迎着贾琏跪下，口中给贾母王夫人等请了安．又给贾琏请了安．二人携手走了进来．只见李纨，凤姐，宝钗，黛玉，迎，探，惜等早在中堂等候，一一相见已毕．因听贾琏说道：“老太太明日一早到家，一路身体甚好．今日先打了我来回家看视，明日五，仍要出城迎接。”说毕，众人又问了些路途的景况．因贾琏是远归，遂大家别过，让贾琏回房歇息．一宿晚景，不必细述．至次日饭时前后，果见贾母王夫人等到来．众人接见已毕，略坐了一坐，吃了一杯茶，便领了王夫人等人过宁府中来．只听见里面哭声震天，        却是贾赦贾琏送贾母到家即过这边来了．当下贾母进入里面，早有贾赦贾琏率领族中人哭着迎了出来．        他父一边一个挽了贾母，走至灵前，又有贾珍贾蓉跪着扑入贾母怀中痛哭．贾母暮年人，见此光景，亦搂了珍蓉等痛哭不已．贾赦贾琏在旁苦劝，方略略止住．又转至灵右，见了尤氏婆媳，不免又相持大痛一场．哭毕，众人方上前一一请安问好．        贾珍因贾母回家来，未得歇息，坐在此间，看着未免要伤心，遂再三求贾母回家，王夫人等亦再三相劝．贾母不得已，方回来了．果然年迈的人禁不住风霜伤感，至夜间便觉头闷目酸，鼻塞声重．连忙请了医生来诊脉下药，足足的忙乱了半夜一日．幸而散的，未曾传经，至三天，些须了点汗，脉静身凉，大家方放了心．至次日仍服药调理．
        又过了数日，乃贾敬送殡之期，贾母犹未大愈，遂留宝玉在家侍奉．凤姐因未曾甚好，        亦未去．其余贾赦，贾琏，邢夫人，王夫人等率领家人仆妇，都送至铁槛寺，至晚方回．贾珍尤氏并贾蓉仍在寺中守灵，等过百日后，方扶柩回籍．家中仍托尤老娘并二姐三姐照管．
        却说贾琏素日既闻尤氏姐妹之名，        恨无缘得见．近因贾敬停灵在家，每日与二姐三姐相认已熟，        不禁动了垂涎之意．况知与贾珍贾蓉等素有聚Ж之诮，因而乘机百般撩拨，        眉目传情．那三姐却只是淡淡相对，只有二姐也十分有意．但只是眼目众多，无从下手．        贾琏又怕贾珍吃醋，不敢轻动，只好二人心领神会而已．此时出殡以后，贾珍家下人少，除尤老娘带领二姐三姐并几个粗使的丫鬟老婆在正室居住外，其余婢妾，        都随在寺中．外面仆妇，不过晚间巡，日间看守门户．白日无事，亦不进里面去．所以贾琏便欲趁此下手．        遂托相伴贾珍为名，亦在寺中住宿，又时常借着替贾珍料理家务，不时至宁府中来勾搭二姐．
        一日，有小管家俞禄来回贾珍道：“前者所用棚杠孝布并请杠人青衣，共使银一千一百十两，除给银五百两外，仍欠六百零十两．昨日两处买卖人俱来催讨，小的特来讨爷的示下．        "贾珍道：“你且向库上领去就是了，这又何必来问我。”俞禄道：“昨日已曾上库上去领，        但只是老爷宾天以后，各处支领甚多，所剩还要预备百日道场及庙中用度，此时竟不能给．所以小的今日特来回爷，或者爷内库里暂且给，或者挪借何项，        吩咐了小的好办。”贾珍笑道：“你还当是先呢，有银放着不使．你无论那里借了给他罢。”俞禄笑回道：“若说一二百，小的还可以挪借，这五六百，小的一时那里办得来。”贾珍想了一回，向贾蓉道：“你问你娘去，昨日出殡以后，有江南甄家送来打祭银五百两，        未曾交到库上去，你先要了来，给他去罢。”贾蓉答应了，连忙过这边来回了尤氏，复转来回他父亲道：“昨日那项银已使了二百两，下剩的三百两令人送至家中交与老娘收了．        "贾珍道：“既然如此，你就带了他去，向你老娘要了出来交给他．再也瞧瞧家中有事无事，        问你两个姨娘好．下剩的俞禄先借了添上罢。”贾蓉与俞禄答应了，方欲退出，        只见贾琏走了进来．俞禄忙上前请了安．贾琏便问何事，贾珍一一告诉了．贾琏心中想道：“趁此机会正可至宁府寻二姐。”一面遂说道：“这有多大事，何必向人借去．        昨日我方得了一项银还没有使呢，莫若给他添上，岂不省事。”贾珍道：“如此甚好．        你就吩咐了蓉儿，一并令他取去。”贾琏忙道：“这必得我亲身取去．再我这几日没回家了，        还要给老太太，老爷，太太们请请安去．到大哥那边查查家人们有无生事，再也给亲家太太请请安．        "贾珍笑道：“只是又劳动你，我心里倒不安。”贾琏也笑道：“自家兄弟，        这有何妨呢。”贾珍又吩咐贾蓉道：“你跟了你叔叔去，也到那边给老太太，老爷，太太们请安，说我和你娘都请安，打听打听老太太身上可大安了？还服药呢没有？"贾蓉一一答应了，        跟随贾琏出来，带了几个小厮，骑上马一同进城．在路叔侄闲话，贾琏有心，便提到尤二姐，因夸说如何标致，如何做人好，举止大方，言语温柔，无一处不令人可敬可爱，"人人都说你婶好，据我看那里及你二姨一零儿呢。”贾蓉揣知其意，便笑道：“叔叔既这么爱他，我给叔叔作媒，说了做二房，何如？"贾琏笑道：“你这是顽话还是正经话？        "贾蓉道：“我说的是当真的话。”贾琏又笑道：“敢自好呢．只是怕你婶不依，再也怕你老娘不愿意．况且我听见说你二姨儿已有了人家了。”贾蓉道：“这都无妨．我二姨儿三姨儿都不是我老爷养的，原是我老娘带了来的．听见说，我老娘在那一家时，就把我二姨儿许给皇粮庄头张家，指腹为婚．后来张家遭了官司败落了，我老娘又自那家嫁了出来，如今这十数年，两家音信不通．我老娘时常报怨，要与他家退婚，        我父亲也要将二姨转聘．只等有了好人家，不过令人找着张家，给他十几两银，写上一张退婚的字儿．想张家穷极了的人，见了银，有什么不依的．再他也知道咱们这样的人家，        也不怕他不依．又是叔叔这样人说了做二房，我管保我老娘和我父亲都愿意．倒只是嫂那里却难。”贾琏听到这里，心花都开了，那里还有什么话说，只是一味呆笑而已．贾蓉又想了一想，笑道：“叔叔若有胆量，依我的主意管保无妨，不过多花上几个钱．        "贾琏忙道：“有何主意，些说来，我没有不依的。”贾蓉道：“叔叔回家，一点声色也别露，        等我回明了我父亲，向我老娘说妥，然后在咱们府后方近左右买上一所房及应用家伙，再拨两窝家人过去伏侍．择了日，人不知鬼不觉娶了过去，嘱咐家人不许走漏风声．嫂在里面住着，深宅大院，那里就得知道了．叔叔两下里住着，过个一年半载，即或闹出来，不过挨上老爷一顿骂．叔叔只说婶总不生育，原是为嗣起见，        所以私自在外面作成此事．就是婶，见生米做成熟饭，也只得罢了．再求一求老太太，        没有不完的事。”自古道"欲令智昏"，贾琏只顾贪图二姐美色，听了贾蓉一篇话，        遂为计出万全，将现今身上有服，并停妻再娶，严父妒妻种种不妥之处，皆置之度外了．        却不知贾蓉亦非好意，素日因同他姨娘有情，只因贾珍在内，不能畅意．如今若是贾琏娶了，        少不得在外居住，趁贾琏不在时，好去鬼混之意．贾琏那里思想及此，遂向贾蓉致谢道：“好侄儿，你果然能够说成了，我买两个绝色的丫头谢你。”说着，已至宁府门．贾蓉说道：“叔叔进去，向我老娘要出银来，就交给俞禄罢．我先给老太太请安去。”贾琏含笑点头道：“老太太跟前别说我和你一同来的。”贾蓉道：“知道。”又附耳向贾琏道：“今日要遇见二姨，可别性急了，闹出事来，往后倒难办了。”贾琏笑道：“        少胡说，你去罢．我在这里等你。”于是贾蓉自去给贾母请安．贾琏进入宁府，早有家人头儿率领家人等请安，一路围随至厅上．贾琏一一的问了些话，不过塞责而已，便命家人散去，        独自往里面走来．原来贾琏贾珍素日亲密，又是兄弟，本无可避忌之人，自来是不等通报的．于是走至上房，早有廊下伺侯的老婆打起帘，让贾琏进去．贾琏进入房中一看，只见南边炕上只有尤二姐带着两个丫鬟一处做活，却不见尤老娘与三姐．贾琏忙上前问好相见．尤二姐含笑让坐，便靠东边排插儿坐下．贾琏仍将上让与二姐儿，        说了几句见面情儿，便笑问道：“亲家太太和三妹妹那里去了．怎么不见？"尤二姐笑道：“有事往后头去了，也就来的。”此时伺候的丫鬟因倒茶去，无人在跟前，        贾琏不住的拿眼パ着二姐．二姐低了头，只含笑不理．贾琏又不敢造次动手动脚，因见二姐手中拿着一条拴着荷包的绢摆弄，便搭讪着往腰里摸了摸，说道：“槟榔荷包也忘记了带了来，        妹妹有槟榔，赏我一口吃。”二姐道：“槟榔倒有，就只是我的槟榔从来不给人吃。”贾琏便笑着欲近身来拿．二姐怕人看见不雅，便连忙一笑，撂了过来．贾琏接在手中，都倒了出来，拣了半块吃剩下的撂在口中吃了，又将剩下的都揣了起来．刚要把荷包亲身送过去，        只见两个丫鬟倒了茶来．贾琏一面接了茶吃茶，一面暗将自己带的一个汉玉九龙ぐ解了下来，拴在手绢上，趁丫鬟回头时，仍撂了过去．二姐亦不去拿，只装看不见，坐着吃茶．只听后面一阵帘响，却是尤老娘三姐带着两个小丫鬟自后面走来．        贾琏送目与二姐，令其拾取，这尤二姐亦只是不理．贾琏不知二姐何意，甚是着急，只得迎上来与尤老娘三姐相见．一面又回头看二姐时，只见二姐笑着，没事人似的，        再又看一看绢，已不知那里去了，贾琏方放了心．于是大家归坐后，叙了些闲话．贾琏说道：“大嫂说，前日有一包银交给亲家太太收起来了，今日因要还人，大哥令我来取．        再也看看家里有事无事。”尤老娘听了，连忙使二姐拿钥匙去取银．这里贾琏又说道：“我也要给亲家太太请请安，瞧瞧二位妹妹．亲家太太脸面倒好，只是二位妹妹在我们家里受委屈。”尤老娘笑道：“咱们都是至亲骨肉，说那里的话．在家里也是住着，在这里也是住着．不瞒二爷说，我们家里自从先夫去世，家计也着实艰难了，全亏了这里姑爷帮助．如今姑爷家里有了这样大事，我们不能别的出力，白看一看家，还有什么委屈了的呢。”正说着，二姐已取了银来，交与尤老娘．尤老娘便递与贾琏．        贾琏叫一个小丫头叫了一个老婆来，吩咐他道：“你把这个交给俞禄，叫他拿过那边去等我。”老婆答应了出去．
        只听得院内是贾蓉的声音说话．须臾进来，给他老娘姨娘请了安，又向贾琏笑道：“刚老爷还问叔叔呢，说是有什么事情要使唤．原要使人到庙里去叫，我回老爷说叔叔就来．老爷还吩咐我，路上遇着叔叔叫去呢。”贾琏听了，忙要起身，又听贾蓉和他老娘说道：“那一次我和老太太说的，我父亲要给二姨说的姨父，就和我这叔叔的面貌身量差不多儿．        老太太说好不好？"一面说着，又悄悄的用手指着贾琏和他二姨努嘴．二姐倒不好意思说什么，只见三姐似笑非笑，似恼非恼的骂道：“坏透了的小猴儿崽！没了你娘的说了！多早晚我撕他那嘴呢！"一面说着，便赶了过来．贾蓉早笑着跑了出去，贾琏也笑着辞了出来．走至厅上，又吩咐了家人们不可耍钱吃酒等话．又悄悄的央贾蓉，        回去急和他父亲说．一面便带了俞禄过来，将银添足，交给他拿去．一面给贾赦请安，又给贾母去请安不提．
        却说贾蓉见俞禄跟了贾琏去取银，        自己无事，便仍回至里面，和他两个姨娘嘲戏一回，方起身．至晚到寺，见了贾珍回道：“银已经交给俞禄了．老太太已大愈了，如今已经不服药了。”说毕，又趁便将路上贾琏要娶尤二姐做二房之意说了．又说如何在外面置房住，不使凤姐知道，"此时总不过为的是嗣艰难起见．为的是二姨是见过的，        亲上做亲，比别处不知道的人家说了来的好．所以二叔再三央我对父亲说。”只不说是他自己的主意．        贾珍想了想，笑道：“其实倒也罢了．只不知你二姨心中愿意不愿意．        明日你先去和你老娘商量，叫你老娘问准了你二姨，再作定夺。”于是又教了贾蓉一篇话，便走过来将此事告诉了尤氏．尤氏却知此事不妥，因而极力劝止．无奈贾珍主意已定，素日又是顺从惯了的，况且他与二姐本非一母，不便深管，因而也只得由他们闹去了．至次日一早，果然贾蓉复进城来见他老娘，将他父亲之意说了．又添上许多话，说贾琏做人如何好，目今凤姐身有病，已是不能好的了，暂且买了房在外面住着，过个一年半载，只等凤姐一死，便接了二姨进去做正室．又说他父亲此时如何聘，贾琏那边如何娶，        如何接了你老人家养老，往后三姨也是那边应了替聘，说得天花乱坠，不由得尤老娘不肯．况且素日全亏贾珍周济，此时又是贾珍作主替聘，而且妆奁不用自己置买，贾琏又是青年公，比张华胜强十倍，遂连忙过来与二姐商议．二姐又是水性的人，在先已和姐夫不妥，又常怨恨当时错许张华，致使后来终身失所，今见贾琏有情，        况是姐夫将他聘嫁，有何不肯，也便点头依允．当下回复了贾蓉，贾蓉回了他父亲．
        次日命人请了贾琏到寺中来，贾珍当面告诉了他尤老娘应允之事．贾琏自是喜出望外，感谢贾珍贾蓉父不尽．于是二人商量着，使人看房打饰，给二姐置买妆奁及房中应用床帐等物．        不过几日，早将诸事办妥．已于宁荣街后二里远近小花枝巷内买定一所房，        共二十余间．又买了两个小丫鬟．贾珍又给了一房家人，名叫鲍二，夫妻两口，以备二姐过来时伏侍．那鲍二两口听见这个巧宗儿，如何不来呢？又使人将张华父叫来，逼勒着与尤老娘写退婚书．却说张华之祖，原当皇粮庄头，后来死去．至张华父亲时，仍充此役，因与尤老娘前夫相好，所以将张华与尤二姐指腹为婚．后来不料遭了官司，败落了家产，弄得衣食不周，那里还娶得起媳妇呢．尤老娘又自那家嫁了出来，两家有十数年音信不通．今被贾府家人唤至，逼他与二姐退婚，心中虽不愿意，无奈惧怕贾珍等势焰，不敢不依，只得写了一张退婚文约．尤老娘与了二十两银，两家退亲不提．
        这里贾琏等见诸事已妥，遂择了初三黄道吉日，以便迎娶二姐过门．下回分解．





    上卷 第六十五回 贾二舍偷娶尤二姨 尤三姐思嫁柳二郎
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:16 本章字数:8830

        话说贾琏贾珍贾蓉等三人商议，事事妥贴，至初二日，先将尤老和三姐送入房．尤老一看，虽不似贾蓉口内之言，也十分齐备，母女二人已称了心．鲍二夫妇见了如一盆火，        赶着尤老一口一声唤老娘，又或是老太太，赶着三姐唤三姨，或是姨娘．至次日五天，一乘素轿，将二姐抬来．各色香烛纸马，并铺盖以及酒饭，早已备得十分妥当．一时，贾琏素服坐了小轿而来，拜过天地，焚了纸马．那尤老见二姐身上头上焕然一不是在家模样，十分得意．搀入洞房．是夜贾琏同他颠鸾倒凤，百般恩爱，不消细说．
        那贾琏越看越爱，        越瞧越喜，不知怎生奉承这二姐，乃命鲍二等人不许提三说二的，        直以奶奶称之，自己也称奶奶，竟将凤姐一笔勾倒．有时回家中，只说在东府有事羁绊，        凤姐辈因知他和贾珍相得，自然是或有事商议，也不疑心．再家下人虽多，都不管这些事．便有那游手好闲专打听小事的人，也都去奉承贾琏，乘机讨些便宜，谁肯去露风．于是贾琏深感贾珍不尽．贾琏一月出五两银做天天的供给．若不来时，他母女三人一处吃饭，若贾琏来了，他夫妻二人一处吃，他母女便回房自吃．贾琏又将自己积年所有的梯己，        一并搬了与二姐收着，又将凤姐素日之为人行事，枕边衾内尽情告诉了他，        只等一死，便接他进去．二姐听了，自是愿意．当下十来个人，倒也过起日来，十分丰足．
        眼见已是两个月光景．        这日贾珍在铁槛寺作完佛事，晚间回家时，因与他姨妹久别，        竟要去探望探望．先命小厮去打听贾琏在与不在，小厮回来说不在．贾珍欢喜，将左右一概先遣回去，只留两个心腹小童牵马．一时，到了房，已是掌灯时分，悄悄入去．        两个小厮将马拴在圈内，自往下房去听候．贾珍进来，屋内点灯，先看过了尤氏母女，        然后二姐出见，贾珍仍唤二姨．大家吃茶，说了一回闲话．贾珍因笑说：“我作的这保山如何？        若错过了，打着灯笼还没处寻，过日你姐姐还备了礼来瞧你们呢。”说话之间，尤二姐已命人预备下酒馔，关起门来，都是一家人，原无避讳．那鲍二来请安，贾珍便说：“你还是个有良心的小，所以叫你来伏侍．日后自有大用你之处，不可在外头吃酒生事．        我自然赏你．倘或这里短了什么，你琏二爷事多，那里人杂，你只管去回我．我们弟兄不比别人。”鲍二答应道：“是，小的知道．若小的不尽心，除非不要这脑袋了。”贾珍点头说：“要你知道。”当下四人一处吃酒．尤二姐知局，便邀他母亲说：“我怪怕的，妈同我到那边走走来。”尤老也会意，便真个同他出来只剩小丫头们．贾珍便和三姐挨肩擦脸，百般轻薄起来．小丫头们看不过，也都躲了出去，凭他两个自在取乐，不知作些什么勾当．
        跟的两个小厮都在厨下和鲍二饮酒，鲍二女人上灶．忽见两个丫头也走了来嘲笑，要吃酒．鲍二因说：“姐儿们不在上头伏侍，也偷来了．一时叫起来没人，又是事。”他女人骂道：“胡涂浑呛了的忘八！你撞丧那黄汤罢．撞丧碎了，夹着你那ィ挺你的尸去．叫不叫，与你Б相干！一应有我承当，风雨横竖洒不着你头上来。”这鲍二原因妻迹的，        近日越亏他．自己除赚钱吃酒之外，一概不管，贾琏等也不肯责备他，故他视妻如母，百依百随，且吃够了便去睡觉．这里鲍二家的陪着这些丫鬟小厮吃酒，讨他们的好，准备在贾珍前上好．
        四人正吃的高兴，忽听扣门之声，鲍二家的忙出来开门，看见是贾琏下马，问有事无事．鲍二女人便悄悄告他说：“大爷在这里西院里呢。”贾琏听了便回至卧房．只见尤二姐和他母亲都在房中，见他来了，二人面上便有些讪讪的．贾琏反推不知，只命：“拿酒来，咱们吃两杯好睡觉．我今日很乏了。”尤二姐忙上来陪笑接衣奉茶，问长问短．贾琏喜的心痒难受．一时鲍二家的端上酒来，二人对饮．他丈母不吃，自回房中睡去了．两个小丫头分了一个过来伏侍．贾琏的心腹小童隆儿拴马去，见已有了一匹马，细瞧一瞧，        知是贾珍的，心下会意，也来厨下．只见喜儿寿儿两个正在那里坐着吃酒，见他来了，        也都会意，故笑道：“你这会来的巧．我们因赶不上爷的马，恐怕犯夜，往这里来借宿一宵的．        "隆儿便笑道：“有的是炕，只管睡．我是二爷使我送月银的，交给了奶奶，我也不回去了。”喜儿便说：“我们吃多了，你来吃一钟。”隆儿坐下，端起杯来，忽听马棚内闹将起来．原来二马同槽，不能相容，互相蹶踢起来．隆儿等慌的忙放下酒杯，出来喝马，好容易喝住，另拴好了，方进来．鲍二家的笑说：“你三人就在这里罢，茶也现成了，我可去了。”说着，带门出去．这里喜儿喝了几杯，已是楞眼了．隆儿寿儿关了门，回头见喜儿直挺挺的仰卧炕上，二人便推他说：“好兄弟，起来好生睡，只顾你一个人，我们就苦了。”那喜儿便说道：“咱们今儿可要公公道道的贴一炉烧饼，要有一个充正经的人，我痛把你妈一y。”隆儿寿儿见他醉了，也不必多说，只得吹了灯，将就睡下．        尤二姐听见马闹，心下便不自安，只管用言语混乱贾琏．那贾琏吃了几杯，春兴作，便命收了酒果，掩门宽衣．尤二姐只穿着大红小袄，散挽乌云，满脸春色，比白日增了颜色．        贾琏搂他笑道：“人人都说我们那夜叉婆齐整，如今我看来，给你拾鞋也不要。”尤二姐道：“我虽标致，却无品行．看来到底是不标致的好。”贾琏忙问道：“这话如何说？        我却不解。”尤二姐滴泪说道：“你们拿我作愚人待，什么事我不知．我如今和你作了两个月夫妻，        日虽浅，我也知你不是愚人．我生是你的人，死是你的鬼，如今既作了夫妻，        我终身靠你，岂敢瞒藏一字．我算是有靠，将来我妹却如何结果？据我看来，这个形景恐非长策，要作长久之计方可。”贾琏听了，笑道：“你且放心，我不是拈酸吃醋之辈．        前事我已尽知，你也不必惊慌．你因妹夫倒是作兄的，自然不好意思，不如我去破了这例。”说着走了，便至西院中来，只见窗内灯烛辉煌，二人正吃酒取乐．贾琏便推门进去，笑说：“大爷在这里，兄弟来请安。”贾珍羞的无话，只得起身让坐．贾琏忙笑道：“何必又作如此景象，咱们弟兄从前是如何样来！大哥为**心，我今日粉身碎骨，        感激不尽．大哥若多心，我意何安．从此以后，还求大哥如昔方好，不然，兄弟能可绝后，再不敢到此处来了。”说着，便要跪下．慌的贾珍连忙搀起，只说：“兄弟怎么说，        我无不领命。”贾琏忙命人：“看酒来，我和大哥吃两杯。”又拉尤三姐说：“你过来，陪小叔一杯。”贾珍笑着说：“老二，到底是你，哥哥必要吃干这钟。”说着，一扬脖．尤三姐站在炕上，指贾琏笑道：“你不用和我花马吊嘴的，清水下杂面，你吃我看见．见提着影戏人上场，好歹别戳破这层纸儿．你别油蒙了心，打谅我们不知道你府上的事．这会花了几个臭钱，你们哥儿俩拿着我们姐儿两个权当粉头来取乐儿，你们就打错了算盘了．我也知道你那老婆太难缠，如今把我姐姐拐了来做二房，偷的锣儿敲不得．我也要会会那凤奶奶去，        看他是几个脑袋几只手．若大家好取和便罢，倘若有一点叫人过不去，        我有本事先把你两个的牛黄狗宝掏了出来，再和那泼妇拼了这命，也不算是尤三姑奶奶！喝酒怕什么，咱们就喝！"说着，自己绰起壶来斟了一杯，自己先喝了半杯，        搂过贾琏的脖来就灌，说：“我和你哥哥已经吃过了，咱们来亲香亲香。”唬的贾琏酒都醒了．        贾珍也不承望尤三姐这等无耻老辣．弟兄两个本是风月场中耍惯的，不想今日反被这闺女一席话说住．尤三姐一叠声又叫：“将姐姐请来，要乐咱们四个一处同乐．        俗语说便宜不过当家'，他们是弟兄，咱们是姊妹，又不是外人，只管上来。”尤二姐反不好意思起来．贾珍得便就要一溜，尤三姐那里肯放．贾珍此时方后悔，不承望他是这种为人，与贾琏反不好轻薄起来．
        这尤三姐松松挽着头，大红袄半掩半开，露着葱绿抹胸，一痕雪脯．底下绿裤红鞋，        一对金莲或翘或并，没半刻斯文．两个坠却似打秋千一般，灯光之下，越显得柳眉笼翠雾，        檀口点丹砂．本是一双秋水眼，再吃了酒，又添了饧涩淫浪，不独将他二姊压倒，据珍琏评去，所见过的上下贵贱若干女，皆未有此绰约风流者．二人已酥麻如醉，不禁去招他一招，他那**风情，反将二人禁住．那尤三姐放出手眼来略试了一试，        他弟兄两个竟全然无一点别识别见，连口中一句响亮话都没了，不过是酒色二字而已．自己高谈阔论，任意挥霍撒落一阵，拿他弟兄二人嘲笑取乐，竟真是他嫖了男人，        并非男人淫了他．一时他的酒足兴尽，也不容他弟兄多坐，撵了出去，自己关门睡去了．自此后，或略有丫鬟婆娘不到之处，便将贾琏，贾珍，贾蓉三个泼声厉言痛骂，说他爷儿三个诓骗了他寡妇孤女．        贾珍回去之后，以后亦不敢轻易再来，有时尤三姐自己高了兴悄命小厮来请，方敢去一会，到了这里，也只好随他的便．谁知这尤三姐天生脾气不堪，仗着自己风流标致，偏要打扮的出色，另式作出许多万人不及的淫情浪态来，哄的男们垂涎落魄，        欲近不能，欲远不舍，迷离颠倒，他以为乐．他母姊二人也十分相劝，他反说：“姐姐糊涂．咱们金玉一般的人，白叫这两个现世宝沾污了去，也算无能．        而且他家有一个极利害的女人，如今瞒着他不知，咱们方安．倘或一日他知道了，岂有干休之理，势必有一场大闹，不知谁生谁死．趁如今我不拿他们取乐作践准折，到那时白落个臭名，后悔不及。”因此一说，他母女见不听劝，也只得罢了．那尤三姐天天挑拣穿吃，打了银的，又要金的，有了珠，又要宝石，吃的肥鹅，又宰肥鸭．或不趁心，连桌一推，衣裳不如意，不论绫缎整，便用剪刀剪碎，撕一条，骂一句，究竟贾珍等何曾随意了一日，        反花了许多昧心钱．贾琏来了，只在二姐房内，心中也悔上来．无奈二姐倒是个多情人，以为贾琏是终身之主了，凡事倒还知疼着痒．若论起温柔和顺，凡事必商必议，不敢恃自专，实较凤姐高十倍，若论标致，言谈行事，也胜五分．虽然如今改过，但已经失了脚，有了一个"淫"字，凭他有甚好处也不算了．偏这贾琏又说：“谁人无错，        知过必改就好。”故不提已往之淫，只取现今之善，便如胶授漆，似水如鱼，一心一计，誓同生死，那里还有凤平二人在意了？二姐在枕边衾内，也常劝贾琏说：“你和珍大哥商议商议，        拣个熟的人，把三丫头聘了罢．留着他不是常法，终久要生出事来，怎么处？"贾琏道：“前日我曾回过大哥的，他只是舍不得．我说是块肥羊肉，只是烫的慌，        玫瑰花儿可爱，刺大扎手．咱们未必降的住，正经拣个人聘了罢．'他只意意思思，就丢开手了．你叫我有何法。”二姐道：“你放心．咱们明日先劝三丫头，他肯了，叫他自己闹去．闹的无法，少不得聘他。”贾琏听了说：“这话极是。”至次日，二姐另备了酒，贾琏也不出门，        至午间特请他小妹过来，与他母亲上坐．尤三姐便知其意，酒过三巡，不用姐姐开口，先便滴泪泣道：“姐姐今日请我，自有一番大礼要说．但妹不是那愚人，也不用絮絮叨叨提那从前丑事，我已尽知，说也无益．既如今姐姐也得了好处安身，妈也有了安身之处，我也要自寻归结去，方是正理．但终身大事，一生至一死，非同儿戏．我如今改过守分，        只要我拣一个素日可心如意的人方跟他去．若凭你们拣择，虽是富比石崇，        过建，貌比潘安的，我心里进不去，也白过了一世。”贾琏笑道：“这也容易．凭你说是谁就是谁，一应彩礼都有我们置办，母亲也不用操心。”尤三姐泣道：“姐姐知道，不用我说：“贾琏笑问二姐是谁，二姐一时也想不起来．大家想来，贾琏便道：“定是此人无移了！"便拍手笑道：“我知道了．这人原不差，果然好眼力。”二姐笑问是谁，贾琏笑道：“别人他如何进得去，一定是宝玉。”二姐与尤老听了，亦以为然．尤三姐便啐了一口，道：“我们有姊妹十个，也嫁你弟兄十个不成．难道除了你家，天下就没了好男了不成！"众人听了都诧异：“除去他，还有那一个？"尤三姐笑道：“别只在眼前想，姐姐只在五年前想就是了。”
        正说着，忽见贾琏的心腹小厮兴儿走来请贾琏说：“老爷那边紧等着叫爷呢．小的答应往舅老爷那边去了，        小的连忙来请。”贾琏又忙问：“昨日家里没人问？"兴儿道：“小的回奶奶说，爷在家庙里同珍大爷商议作百日的事，只怕不能来家。”贾琏忙命拉马，        隆儿跟随去了，留下兴儿答应人来事务．尤二姐拿了两碟菜，命拿大杯斟了酒，就命兴儿在炕沿下蹲着吃，        一长一短向他说话儿．问他家里奶奶多大年纪，怎个利害的样，        老太太多大年纪，太太多大年纪，姑娘几个，各样家常等语．兴儿笑嘻嘻的在炕沿下一头吃，        一头将荣府之事备细告诉他母女．又说：“我是二门上该班的人．我们共是两班，        一班四个，共是八个．这八个人有几个是***心腹，有几个是爷的心腹．***心腹我们不敢惹，        爷的心腹***就敢惹．提起我们奶奶来，心里歹毒，口里尖．我们二爷也算是个好的，那里见得他．倒是跟前的平姑娘为人很好，虽然和奶奶一气，他倒背着奶奶常作些个好事．        小的们凡有了不是，奶奶是容不过的，只求求他去就完了．如今合家大小除了老太太，太太两个人，没有不恨他的，只不过面情儿怕他．皆因他一时看的人都不及他，只一味哄着老太太，太太两个人喜欢．他说一是一，说二是二，        没人敢拦他．又恨不得把银钱省下来堆成山，好叫老太太，太太说他会过日，殊不知苦了下人，        他讨好儿．估着有好事，他就不等别人去说，他先抓尖儿，或有了不好事或他自己错了，        他便一缩头推到别人身上来，他还在旁边拨火儿．如今连他正经婆婆大太太都嫌了他，        说他雀儿拣着旺处飞，黑母鸡一窝儿，自家的事不管，倒替人家去瞎张罗'        ．若不是老太太在头里，早叫过他去了。”尤二姐笑道：“你背着他这等说他，        将来你又不知怎么说我呢．我又差他一层儿，越有的说了。”兴儿忙跪下说道：“奶奶要这样说，        小的不怕雷打！但凡小的们有造化起来，先娶奶奶时若得了奶奶这样的人，小的们也少挨些打骂，也少提心吊胆的．如今跟爷的这几个人，谁不背前背后称扬奶奶圣德怜下．我们商量着叫二爷要出来，情愿来答应奶奶呢。”尤二姐笑道：“猴儿y的，        还不起来呢．说句顽话，就唬的那样起来．你们作什么来，我还要找了你奶奶去呢。”兴儿连忙摇手说：“奶奶千万不要去．我告诉奶奶，一辈别见他好．嘴甜心苦，两面三刀，上头一脸笑，脚下使绊，明是一盆火，暗是一把刀：都占全了．只怕三姨的这张嘴还说他不过．        好，奶奶这样斯文良善人，那里是他的对手！"尤氏笑道：“我只以礼待他，        他敢怎么样！"兴儿道：“不是小的吃了酒放肆胡说，奶奶便有礼让，他看见奶奶比他标致，        又比他得人心，他怎肯干休善罢？人家是醋罐，他是醋缸醋瓮．凡丫头们二爷多看一眼，        他有本事当着爷打个烂羊头．虽然平姑娘在屋里，大约一年二年之间两个有一次到一处，他还要口里掂十个过呢，气的平姑娘性了，哭闹一阵，说：        又不是我自己寻来的，你又浪着劝我，我原不依，你反说我反了，这会又这样．他一般的也罢了，        倒央告平姑娘。”尤二姐笑道：“可是扯谎？这样一个夜叉，怎么反怕屋里的人呢？        "兴儿道：“这就是俗语说的天下逃不过一个理字去'了．这平儿是他自幼的丫头，        陪了过来一共四个，嫁人的嫁人，死的死了，只剩了这个心腹．他原为收了屋里，        一则显他贤良名儿，二则又叫拴爷的心，好不外头走邪的．又还有一段因果：我们家的规矩，凡爷们大了，未娶亲之先都先放两个人伏侍的．二爷原有两个，谁知他来了没半年，        都寻出不是来，都打出去了．别人虽不好说，自己脸上过不去，所以强逼着平姑娘作了房里人．        那平姑娘又是个正经人，从不把这一件事放在心上，也不会挑妻窝夫的，        倒一味忠心赤胆伏侍他，容下了。”尤二姐笑道：“原来如此．但我听见你们家还有一位寡妇奶奶和几位姑娘．他这样利害，这些人如何依得？"兴儿拍手笑道：“原来奶奶不知道．我们家这位寡妇奶奶，他的浑名叫作大菩萨'，第一个善德人．我们家的规矩又大，        寡妇奶奶们不管事，只宜清净守节．妙在姑娘又多，只把姑娘们交给他，看书写字，学针线，学道理，这是他的责任．除此问事不知，说事不管．只因这一向他病了，事多，这大奶奶暂管几日．究竟也无可管，不过是按例而行，不象他多事逞．我们大姑娘不用说，        但凡不好也没这段大福了．二姑娘的浑名是二木头'，戳一针也不知嗳哟一声．三姑娘的浑名是玫瑰花'。”尤氏姊妹忙笑问何意．兴儿笑道：“玫瑰花又红又香，无人不爱的，只是刺戳手．也是一位神道，可惜不是太太养的，老鸹窝里出凤凰'．四姑娘小，他正经是珍大爷亲妹，因自幼无母，老太太命太太抱过来养这么大，也是一位不管事的．        奶奶不知道，我们家的姑娘不算，另外有两个姑娘，真是天上少有，地下无双．一个是咱们姑太太的女儿，姓林，小名儿叫什么黛玉，面庞身段和三姨不差什么，一肚文章，只是一身多病，这样的天，还穿夹的，出来风儿一吹就倒了．我们这起没王法的嘴都悄悄的叫他多病西施'．还有一位姨太太的女儿，姓薛，叫什么宝钗，竟是雪堆出来的．每常出门或上车，或一时院里瞥见一眼，我们鬼使神差，见了他两个，        不敢出气儿。”尤二姐笑道：“你们大家规矩，虽然你们小孩进的去，然遇见小姐们，        原该远远藏开。”兴儿摇手道：“不是，不是．那正经大礼，自然远远的藏开，自不必说．就藏开了，自己不敢出气，是生怕这气大了，吹倒了姓林的，气暖了，吹化了姓薛的。”说的满屋里都笑起来了．不知端详，且听下回分解．





    上卷 第六十六回 情小妹耻情归地府 冷二郎一冷入空门
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:17 本章字数:6456

        话说鲍二家的打他一下，        笑道：“原有些真的，叫你又编了这混话，越没了捆儿．        你倒不象跟二爷的人，这些混话倒象是宝玉那边的了。”尤二姐要又问，忽见尤三姐笑问道：“可是你们家那宝玉，除了上学，他作些什么？"兴儿笑道：“姨娘别问他，说起来姨娘也未必信．        他长了这么大，独他没有上过正经学堂．我们家从祖宗直到二爷，谁不是寒窗十载，偏他不喜欢读书．老太太的宝贝，老爷先还管，如今也不敢管了．成天家疯疯颠颠的，说的话人也不懂，干的事人也不知．外头人人看着好清俊模样儿，心里自然是聪明的，        谁知是外清而内浊，见了人，一句话也没有．所有的好处，虽没上过学，倒难为他认得几个字．每日也不习文，也不学武，又怕见人，只爱在丫头群里闹．再者也没刚柔，        有时见了我们，喜欢时没上没下，大家乱顽一阵，不喜欢各自走了，他也不理人．我们坐着卧着，见了他也不理，他也不责备．因此没人怕他，只管随便，都过的去。”尤三姐笑道：“主宽了，你们又这样，严了，又抱怨．可知难缠。”尤二姐道：“我们看他倒好，        原来这样．可惜了一个好胎。”尤三姐道：“姐姐信他胡说，咱们也不是见一面两面的，行事言谈吃喝，原有些女儿气，那是只在里头惯了的．若说糊涂，那些儿糊涂？姐姐记得，穿孝时咱们同在一处，那日正是和尚们进来绕棺，咱们都在那里站着，他只站在头里挡着人．人说他不知礼，又没眼色．过后他没悄悄的告诉咱们说：姐姐不知道，我并不是没眼色．想和尚们脏，恐怕气味熏了姐姐们．'接着他吃茶，姐姐又要茶，        那个老婆就拿了他的碗倒．他赶忙说：我吃脏了的，另洗了再拿来．'这两件上，我冷眼看去，原来他在女孩们前不管怎样都过的去，只不大合外人的式，所以他们不知道。”尤二姐听说，笑道：“依你说，你两个已是情投意合了．竟把你许了他，岂不好？"三姐见有兴儿，不便说话，只低头磕瓜．兴儿笑道：“若论模样儿行事为人，倒是一对好的．        只是他已有了，只未露形．将来准是林姑娘定了的．因林姑娘多病，二则都还小，故尚未及此．再过三二年，老太太便一开言，那是再无不准的了。”大家正说话，只见隆儿又来了，说：“老爷有事，是件机密大事，要遣二爷往平安州去，不过三五日就起身，        来回也得半月工夫．今日不能来了．请老奶奶早和二姨定了那事，明日爷来，好作定夺。”说着，带了兴儿回去了．
        这里尤二姐命掩了门早睡，盘问他妹一夜．至次日午后，贾琏方来了．尤二姐因劝他说：既有正事，何必忙忙又来，千万别为我误事．差．        出了月就起身，得半月工夫来。”尤二姐道：“既如此，你只管放心前去，这里一应不用你记挂．三妹他从不会朝暮改的．他已说了改悔，必是改悔的．        他已择定了人，你只要依他就是了。”贾琏问是谁，尤二姐笑道：“这人此刻不在这里，        不知多早来，也难为他眼力．自己说了，这人一年不来，他等一年，十年不来，等十年，若这人死了再不来了，他情愿剃了头当姑去，吃长斋念佛，以了今生。”贾琏问：“倒底是谁，这样动他的心？"二姐笑道：“说来话长．五年前我们老娘家里做生日，妈和我们到那里与老娘拜寿．他家请了一起串客，里头有个作小生的叫作柳湘莲，他看上了，        如今要是他嫁．旧年我们闻得柳湘莲惹了一个祸逃走了，不知可有来了不曾？"贾琏听了道：“怪道呢！我说是个什么样人，原来是他！果然眼力不错．你不知道这柳二郎，那样一个标致人，是冷面冷心的，差不多的人，都无情无义．他和宝玉合的来．去年因打了薛呆，他不好意思见我们的，不知那里去了一向．后来听见有人说来了，        不知是真是假．一问宝玉的小们就知道了．倘或不来，他萍踪浪迹，知道几年来，岂不白耽搁了？"尤二姐道：“我们这三丫头说的出来，干的出来，他怎样说，只依他便了。”
        二人正说之间，        只见尤三姐走来说道：“姐夫，你只放心．我们不是那心口两样的人，        说什么是什么．若有了姓柳的来，我便嫁他．从今日起，我吃斋念佛，只伏侍母亲，等他来了，嫁了他去，若一百年不来，我自己修行去了。”说着，将一根玉簪，击作两段，"一句不真，就如这簪！"说着，回房去了，真个竟非礼不动，非礼不言起来．贾琏无了法，只得和二姐商议了一回家务，复回家与凤姐商议起身之事．一面着人问茗烟，茗烟说：“竟不知道．大约未来，若来了，必是我知道的。”一面又问他的街坊，也说未来．贾琏只得回复了二姐．至起身之日已近，前两天便说起身，却先往二姐这边来住两夜，从这里再悄悄长行．果见小妹竟又换了一个人，又见二姐持家勤慎，自是不消记挂．
        是日一早出城，        就奔平安州大道，晓行夜住，渴饮饥餐．方走了三日，那日正走之间，顶头来了一群驮，内中一伙，主仆十来骑马，走的近来一看，不是别人，竟是薛蟠和柳湘连来了．贾琏深为奇怪，忙伸马迎了上来，大家一齐相见，说些别后寒温，大家便入酒店歇下，叙谈叙谈．贾琏因笑说：“闹过之后，我们忙着请你两个和解，谁知柳兄踪迹全无．怎么你两个今日倒在一处了？"薛蟠笑道：“天下竟有这样奇事．我同伙计贩了货物，自春天起身，往回里走，一路平安．谁知前日到了平安州界，遇一伙强盗，已将东西劫去．        不想柳二弟从那边来了，方把贼人赶散，夺回货物，还救了我们的性命．我谢他又不受，所以我们结拜了生死弟兄，如今一路进京．从此后我们是亲弟亲兄一般．到前面岔口上分路，        他就分路往南二百里有他一个姑妈，他去望候望候．我先进京去安置了我的事，        然后给他寻一所宅，寻一门好亲事，大家过起来。”贾琏听了道：“原来如此，倒教我们悬了几日心。”因又听道寻亲，又忙说道：“我正有一门好亲事堪配二弟．说着，便将自己娶尤氏，如今又要嫁小姨一节说了出来，只不说尤三姐自择之语．        又嘱薛蟠且不可告诉家里，等生了儿，自然是知道的．薛蟠听了大喜，说：“早该如此，        这都是舍表妹之过。”湘莲忙笑说：“你又忘情了，还不住口。”薛蟠忙止住不语，便说：“既是这等，这门亲事定要做的。”湘莲道：“我本有愿，定要一个绝色的女．如今既是贵昆仲高谊，        顾不得许多了，任凭裁夺，我无不从命。”贾琏笑道：“如今口说无凭，        等柳兄一见，便知我这内娣的品貌是古今有一无二的了。”湘莲听了大喜，说：“既如此说，        等弟探过姑娘，不过月中就进京的，那时再定如何？"贾琏笑道：“你我一言为定，        只是我信不过柳兄．你乃是萍踪浪迹，倘然淹滞不归，岂不误了人家．须得留一定礼。”湘莲道：“大丈夫岂有失信之理．小弟素系寒贫，况且客中，何能有定礼。”薛蟠道：“        我这里现成，就备一分二哥带去。”贾琏笑道：“也不用金帛之礼，须是柳兄亲身自有之物，        不论物之贵贱，不过我带去取信耳。”湘莲道：“既如此说，弟无别物，此剑防身，不能解下．        囊中尚有一把鸳鸯剑，乃吾家传代之宝，弟也不敢擅用，只随身收藏而已．贾兄请拿去为定．弟纵系水流花落之性，然亦断不舍此剑者。”说毕，大家又饮了几杯，方各自上马，作别起程．正是：将军不下马，各自奔前程．
        且说贾琏一日到了平安州，        见了节度，完了公事．因又嘱他十月前后务要还来一次，        贾琏领命．次日连忙取路回家，先到尤二姐处探望．谁知贾琏出门之后，尤二姐操持家务十分谨肃，每日关门ア户，一点外事不闻．他小妹果是个斩钉截铁之人，每日侍奉母姊之余，        只安分守己，随分过活．虽是夜晚间孤衾独枕，不惯寂寞，奈一心丢了众人，        只念柳湘莲早早回来完了终身大事．这日贾琏进门，见了这般景况，喜之不尽，深念二姐之德．        大家叙些寒温之后，贾琏便将路上相遇湘莲一事说了出来，又将鸳鸯剑取出，递与三姐．三姐看时，上面龙吞夔护，珠宝晶荧，将靶一掣，里面却是两把合体的．        一把上面錾着一"鸳"字，一把上面錾着一"鸯"字，冷飕飕，明亮亮，如两痕秋水一般．三姐喜出望外，连忙收了，挂在自己绣房床上，每日望着剑，自笑终身有靠．贾琏住了两天，        回去复了父命，回家合宅相见．那时凤姐已大愈，出来理事行走了．贾琏又将此事告诉了贾珍．        贾珍因近日又遇了友，将这事丢过，不在心上，任凭贾琏裁夺，只怕贾琏独力不加，少不得又给了他三十两银．贾琏拿来交与二姐预备妆奁．
        谁知八月内湘莲方进了京，先来拜见薛姨妈，又遇见薛蝌，方知薛蟠不惯风霜，不服水土，一进京时便病倒在家，请医调治．听见湘莲来了，请入卧室相见．薛姨妈也不念旧事，        只感恩，母们十分称谢．又说起亲事一节，凡一应东西皆已妥当，只等择日．柳湘莲也感激不尽．
        次日又来见宝玉，二人相会，如鱼得水．湘莲因问贾莲偷娶二房之事，宝玉笑道：“我听见茗烟一干人说，我却未见，我也不敢多管．我又听见茗烟说，琏二哥哥着实问你，不知有何话说？"湘莲就将路上所有之事一概告诉宝玉，宝玉笑道：“大喜，大喜！难得这个标致人，        果然是个古今绝色，堪配你之为人。”湘莲道：“既是这样，他那里少了人物，如何只想到我．况且我又素日不甚和他厚，也关切不至此．路上工夫忙忙的就那样再三要来定，难道女家反赶着男家不成．我自己疑惑起来，后悔不该留下这剑作定．所以后来想起你来，可以细细问个底里好。”宝玉道：“你原是个精细人，如何既许了定礼又疑惑起来？        你原说只要一个绝色的，如今既得了个绝色便罢了．何必再疑？"湘莲道：“你既不知他娶，如何又知是绝色？"宝玉道：“他是珍大嫂的继母带来的两位小姨．        我在那里和他们混了一个月，怎么不知？真真一对尤物，他又姓尤。”湘莲听了，跌足道：“这事不好，断乎做不得了．你们东府里除了那两个石头狮干净，只怕连猫儿狗儿都不干净．我不做这剩忘八。”宝玉听说，红了脸．湘莲自惭失言，连忙作揖说：“我该死胡说．你好歹告诉我，他品行如何？"宝玉笑道：“你既深知，又来问我作甚么？连我也未必干净了．        "湘莲笑道：“原是我自己一时忘情，好歹别多心。”宝玉笑道：“何必再提，        这倒是有心了。”湘莲作揖告辞出来，若去找薛蟠，一则他现卧病，二则他又浮躁，不如去索回定礼．        主意已定，便一径来找贾琏．贾琏正在房中，闻得湘莲来了，喜之不禁，        忙迎了出来，让到内室与尤老相见．湘莲只作揖称老伯母，自称晚生，贾琏听了诧异．吃茶之间，湘莲便说：“客中偶然忙促，谁知家姑母于四月间订了弟妇，使弟无言可回．        若从了老兄背了姑母，似非合理．若系金帛之订，弟不敢索取，但此剑系祖父所遗，请仍赐回为幸。”贾琏听了，便不自在，还说：“定者，定也．原怕反悔所以为定．岂有婚姻之事，出入随意的？还要斟酌。”湘莲笑道：“虽如此说，弟愿领责领罚，然此事断不敢从命。”贾琏还要饶舌，湘莲便起身说：“请兄外坐一叙，此处不便。”那尤三姐在房明明听见．好容易等了他来，今忽见反悔，便知他在贾府中得了消息，自然是嫌自己淫奔无耻之流，不屑为妻．今若容他出去和贾琏说退亲，料那贾琏必无法可处，自己岂不无趣．一听贾琏要同他出去，连忙摘下剑来，将一股雌锋隐在肘内，出来便说：“你们不必出去再议，        还你的定礼。”一面泪如雨下，左手将剑并鞘送与湘莲，右手回肘只往项上一横．可怜"揉碎桃花红满地，玉山倾倒再难扶"，芳灵蕙性，渺渺冥冥，不知那边去了．当下唬得众人急救不迭．尤老一面嚎哭，一面又骂湘莲．贾琏忙揪住湘莲，命人捆了送官．尤二姐忙止泪反劝贾琏：“你太多事，人家并没威逼他死，是他自寻短见．你便送他到官，        又有何益，反觉生事出丑．不如放他去罢，岂不省事。”贾琏此时也没了主意，便放了手命湘莲去．湘莲反不动身，泣道：“我并不知是这等刚烈贤妻，可敬，可敬。”湘莲反扶尸大哭一场．等买了棺木，眼见入殓，又俯棺大哭一场，方告辞而去．
        出门无所之，        昏昏默默，自想方之事．原来尤三姐这样标致，又这等刚烈，自悔不及．正走之间，只见薛蟠的小厮寻他家去，那湘莲只管出神．那小厮带他到房之中，十分齐整．忽听环ぐ叮当，尤三姐从外而入，一手捧着鸳鸯剑，一手捧着一卷册，向柳湘莲泣道：“妾痴情待君五年矣．不期君果冷心冷面，妾以死报此痴情．妾今奉警幻之命，前往太虚幻境修注案中所有一干情鬼．妾不忍一别，故来一会，从此再不能相见矣．        "说着便走．湘莲不舍，忙欲上来拉住问时，那尤三姐便说：“来自情天，去由情地．前生误被情惑，        今既耻情而觉，与君两无干涉。”说毕，一阵香风，无踪无影去了．湘莲警觉，似梦非梦，睁眼看时，那里有薛家小童，也非室，竟是一座破庙，旁边坐着一个跏腿道士捕虱．湘莲便起身稽相问：“此系何方？仙师仙名法号？"道士笑道：“连我也不知道此系何方，我系何人，不过暂来歇足而已。”柳湘莲听了，不觉冷然如寒冰侵骨，掣出那股雄剑，将万根烦恼丝一挥而尽，便随那道士，不知往那里去了．后回便见____





    上卷 第六十七回 见土仪颦卿思故里 闻秘事凤姐讯家童
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:17 本章字数:11632

        话说尤三姐自尽之后，        尤老娘和二姐儿，贾珍，贾琏等俱不胜悲恸，自不必说，忙令人盛殓，送往城外埋葬．柳湘莲见尤三姐身亡，痴情眷恋，却被道人数句冷言打破迷关，竟自截出家，跟随疯道人飘然而去，不知何往．暂且不表．
        且说薛姨妈闻知湘莲已说定了尤三姐为妻，心中甚喜，正是高高兴兴要打算替他买房，治家伙，择吉迎娶，以报他救命之恩．忽有家中小厮吵嚷"三姐儿自尽了"，被小丫头们听见，告知薛姨妈．薛姨妈不知为何，心甚叹息．正在猜疑，宝钗从园里过来，薛姨妈便对宝钗说道：“我的儿，你听见了没有？你珍大嫂的妹妹三姑娘，他不是已经许定给你哥哥的义弟柳湘莲了么，不知为什么自刎了．那柳湘莲也不知往那里去了．真正奇怪的事，叫人意想不到。”宝钗听了，并不在意，便说道：“俗话说的好，天有不测风云，        人有旦夕祸福'．这也是他们前生命定．前日妈妈为他救了哥哥，商量着替他料理，        如今已经死的死了，走的走了，依我说，也只好由他罢了．妈妈也不必为他们伤感了．倒是自从哥哥打江南回来了一二十日，贩了来的货物，想来也该完了，那同伴去的伙计们辛辛苦苦的，回来几个月了，妈妈和哥哥商议商议，也该请一请，酬谢酬谢是．别叫人家看着无理似的。”
        母女正说话间，见薛蟠自外而入，眼中尚有泪痕．一进门来．便向他母亲拍手说道：“妈妈可知道柳二哥尤三姐的事么？"薛姨妈说：“我听见说，正在这里和你妹妹说这件公案呢。”薛蟠道：“妈妈可听见说柳湘莲跟着一个道士出了家了么？"薛姨妈道：“这越奇了．怎么柳相公那样一个年轻的聪明人，一时糊涂，就跟着道士去了呢．我想你们好了一场，他又无父母兄弟，只身一人在此，你该各处找找他是．靠那道士能往那里远去，左不过是在这方近左右的庙里寺里罢了。”薛蟠说：“何尝不是呢．我一听见这个信儿，就连忙带了小厮们在各处寻找，连一个影儿也没有．又去问人，都说没看见。”薛姨妈说：“你既找寻过没有，也算把你作朋友的心尽了．焉知他这一出家不是得了好处去呢．        只是你如今也该张罗张罗买卖，二则把你自己娶媳妇应办的事情，倒早些料理料理．咱们家没人，俗语说的夯雀儿先飞'，省得临时丢三落四的不齐全，令人笑话．        再者你妹妹说，你也回家半个多月了，想货物也该完了，同你去的伙计们，也该摆桌酒给他们道道乏是．人家陪着你走了二三千里的路程，受了四五个月的辛苦，        而且在路上又替你担了多少的惊怕沉重。”薛蟠听说，便道：“妈妈说的很是．倒是妹妹想的周到．        我也这样想着，只因这些日为各处货闹的脑袋都大了．又为柳二哥的事忙了这几日，反倒落了一个空，白张罗了一会，倒把正经事都误了．要不然定了明儿后儿下帖儿请罢。”薛姨妈道：“由你办去罢。”
        话犹未了，外面小厮进来回说：“管总的张大爷差人送了两箱东西来，说这是爷各自买的，不在货帐里面．本要早送来，因货物箱压着，没得拿，昨儿货物完了，所以今日送来了。”一面说，一面又见两个小厮搬进了两个夹板夹的大棕箱．薛蟠一见，说：“嗳哟，可是我怎么就糊涂到这步田地了！特特的给妈和妹妹带来的东西，都忘了没拿了家里来，还是伙计送了来了。”宝钗说：“亏你说，还是特特的带来的放了一二十天，        若不是特特的带来，大约要放到年底下送来呢．我看你也诸事太不留心了。”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂吓掉了，还没归窍呢。”说着大家笑了一回，便向小丫头说：“出去告诉小厮们，东西收下，叫他们回去罢。”薛姨妈同宝钗因问：“到底是什么东西，这样捆着绑着的？"薛蟠便命叫两个小厮进来，解了绳，去了夹板，开了锁看时，这一箱都是绸缎绫锦洋货等家常应用之物．薛蟠笑着道：“那一箱是给妹妹带的。”亲自来开．母女二人看时，却是些笔，墨，纸，砚，各色笺纸，香袋，香珠，扇，扇坠，花粉，胭脂等物，        外有虎丘带来的自行人，酒令儿，水银灌的打筋斗小小，沙灯，一出一出的泥人儿的戏，用青纱罩的匣装着，又有在虎丘山上泥捏的薛蟠的小像，与薛蟠毫无相差．        宝钗见了，别的都不理论，倒是薛蟠的小像，拿着细细看了一看，又看看他哥哥，        不禁笑起来了．因叫莺儿带着几个老婆将这些东西连箱送到园里去，又和母亲哥哥说了一回闲话儿，        回园里去了．这里薛姨妈将箱里的东西取出，一分一分的打点清楚，叫同喜送给贾母并王夫人等处不提．
        且说宝钗到了自己房中，        将那些玩意儿一件一件的过了目，除了自己留用之外，一分一分配合妥当，也有送笔墨纸砚的，也有送香袋扇香坠的，也有送脂粉头油的，有单送顽意儿的．只有黛玉的比别人不同，且又加厚一倍．一一打点完毕，使莺儿同着一个老婆，跟着送往各处．
        这边姊妹诸人都收了东西，赏赐来使，说见面再谢．惟有林黛玉看见他家乡之物，反自触物伤情，        想起父母双亡，又无兄弟，寄居亲戚家中，那里有人也给我带些土物？想到这里，不觉的又伤起心来了．紫鹃深知黛玉心肠，但也不敢说破，只在一旁劝道：“姑娘的身多病，早晚服药，这两日看着比那些日略好些．虽说精神长了一点儿，还算不得十分大好．        今儿宝姑娘送来的这些东西，可见宝姑娘素日看得姑娘很重，姑娘看着该喜欢是，为什么反倒伤起心来．这不是宝姑娘送东西来倒叫姑娘烦恼了不成？就是宝姑娘听见，反觉脸上不好看．再者这里老太太们为姑娘的病体，千方百计请好大夫配药诊治，也为是姑娘的病好．这如今好些，又这样哭哭啼啼，岂不是自己遭踏了自己身，叫老太太看着添了愁烦了么？况且姑娘这病，原是素日忧虑过度，伤了血气．姑娘的千金贵体，也别自己看轻了。”紫鹃正在这里劝解，只听见小丫头在院内说：“宝二爷来了。”紫鹃忙说：“请二爷进来罢。”
        只见宝玉进房来了，黛玉让坐毕，宝玉见黛玉泪痕满面，便问：“妹妹，又是谁气着你了？"黛玉勉强笑道：“谁生什么气。”旁边紫鹃将嘴向床后桌上一努，宝玉会意，往那里一瞧，见堆着许多东西，就知道是宝钗送来的，便取笑说道：“那里这些东西，不是妹妹要开杂货铺啊？"黛玉也不答言．紫鹃笑着道：“二爷还提东西呢．因宝姑娘送了些东西来，姑娘一看就伤起心来了．我正在这里劝解，恰好二爷来的很巧，替我们劝劝。”宝玉明知黛玉是这个缘故，却也不敢提头儿，只得笑说道：“你们姑娘的缘故想来不为别的，必是宝姑娘送来的东西少，所以生气伤心．妹妹，你放心，等我明年叫人往江南去，与你多多的带两船来，省得你淌眼抹泪的。”黛玉听了这些话，也知宝玉是为自己开心，        也不好推，也不好任，因说道：“我任凭怎么没见世面，也到不了这步田地，因送的东西少，就生气伤心．我又不是两三岁的小孩，你也忒把人看得小气了．我有我的缘故，        你那里知道。”说着，眼泪又流下来了．宝玉忙走到床前，挨着黛玉坐下，将那些东西一件一件拿起来摆弄着细瞧，故意问这是什么，叫什么名，那是什么做的，这样齐整，这是什么，要他做什么使用．又说这一件可以摆在面前，又说那一件可以放在条桌上当古董儿倒好呢．        一味的将些没要紧的话来厮混．黛玉见宝玉如此，自己心里倒过不去，便说：“你不用在这里混搅了．咱们到宝姐姐那边去罢。”宝玉巴不得黛玉出去散散闷，解了悲痛，便道：“宝姐姐送咱们东西，咱们原该谢谢去。”黛玉道：“自家姊妹，这倒不必．        只是到他那边，薛大哥回来了，必然告诉他些南边的古迹儿，我去听听，只当回了家乡一趟的。”说着，眼圈儿又红了．宝玉便站着等他．黛玉只得同他出来，往宝钗那里去了．
        且说薛蟠听了母亲之言，急下了请帖，办了酒席．次日，请了四位伙计，俱已到齐，不免说些贩卖帐目货之事．不一时，上席让坐，薛蟠挨次斟了酒．薛姨妈又使人出来致意．大家喝着酒说闲话儿．内中一个道：“今日这席上短两个好朋友。”众人齐问是谁，        那人道：“还有谁，就是贾府上的琏二爷和大爷的盟弟柳二爷。”大家果然都想起来，问着薛蟠道：“怎么不请琏二爷和柳二爷来？"薛蟠闻言，把眉一皱，叹口气道：“琏二爷又往平安州去了，头两天就起了身的．那柳二爷竟别提起，真是天下头一件奇事．什么是柳二爷，        如今不知那里作柳道爷去了。”众人都诧异道：“这是怎么说？"薛蟠便把湘莲前后事体说了一遍．        众人听了，越骇异，因说道：“怪不的前日我们在店里仿仿佛佛也听见人吵嚷说，        有一个道士三言两语把一个人度了去了，又说一阵风刮了去了．只不知是谁．我们正货，那里有闲工夫打听这个事去，到如今还是似信不信的．谁知就是柳二爷呢．早知是他，我们大家也该劝他劝是．任他怎么着，也不叫他去。”内中一个道：“别是这么着罢？"众人问怎么样，那人道：“柳二爷那样个伶俐人，未必是真跟了道士去罢．他原会些武艺，又有力量，或看破那道士的妖术邪法，特意跟他去，在背地摆布他，        也未可知。”薛蟠道：“果然如此倒也罢了．世上这些妖言惑众的人，怎么没人治他一下．        "众人道：“那时难道你知道了也没找寻他去？"薛蟠说：“城里城外，那里没有找到？不怕你们笑话，我找不着他，还哭了一场呢。”言毕，只是长吁短叹无精打彩的，        不象往日高兴．众伙计见他这样光景，自然不便久坐，不过随便喝了几杯酒，吃了饭，大家散了．
        且说宝玉同着黛玉到宝钗处来．宝玉见了宝钗，便说道：“大哥哥辛辛苦苦的带了东西来，姐姐留着使罢，又送我们。”宝钗笑道：“原不是什么好东西，不过是远路带来的土物儿，大家看着鲜些就是了。”黛玉道：“这些东西我们小时候倒不理会，如今看见，        真是鲜物儿了。”宝钗因笑道：“妹妹知道，这就是俗语说的物离乡贵'，其实可算什么呢．        "宝玉听了这话正对了黛玉方的心事，连忙拿话岔道：“明年好歹大哥哥再去时，替我们多带些来。”黛玉瞅了他一眼，便道：“你要你只管说，不必拉扯上人．姐姐你瞧，宝哥哥不是给姐姐来道谢，竟又要定下明年的东西来了。”说的宝钗宝玉都笑了．三个人又闲话了一回，因提起黛玉的病来．宝钗劝了一回，因说道：“妹妹若觉着身不爽，倒要自己勉强扎挣着出来走走逛逛，散散心，比在屋里闷坐着到底好些．我那两日不是觉着懒，        浑身热，只是要歪着，也因为时气不好，怕病，因此寻些事情自己混着．这两日觉着好些了。”黛玉道：“姐姐说的何尝不是．我也是这么想着呢。”大家又坐了一会方散．宝玉仍把黛玉送至潇湘馆门，各自回去了．
        且说赵姨娘因见宝钗送了贾环些东西，心中甚是喜欢，想道：“怨不得别人都说那宝丫头好，会做人，很大方，如今看起来果然不错．他哥哥能带了多少东西来，他挨门儿送到，        并不遗漏一处，也不露出谁薄谁厚，连我们这样没时运的，他都想到了．若是那林丫头，        他把我们娘儿们正眼也不瞧，那里还肯送我们东西？"一面想，一面把那些东西翻来覆去的摆弄瞧看一回．忽然想到宝钗系王夫人的亲戚，为何不到王夫人跟前卖个好儿呢．自己便蝎蝎螫螫的拿着东西，走至王夫人房中，站在旁边，陪笑说道：“这是宝姑娘刚给环哥儿的．        难为宝姑娘这么年轻的人，想的这么周到，真是大户人家的姑娘，又展样，又大方，怎么叫人不敬服呢．怪不得老太太和太太成日家都夸他疼他．我也不敢自专就收起来，特拿来给太太瞧瞧，太太也喜欢喜欢。”王夫人听了，早知道来意了，        又见他说的不伦不类，也不便不理他，说道：“你自管收了去给环哥顽罢。”赵姨娘来时兴兴头头，谁知抹了一鼻灰，满心生气，又不敢露出来，只得讪讪的出来了．到了自己房中，将东西丢在一边，嘴里咕咕哝哝自言自语道：“这个又算了个什么儿呢。”一面坐着，各自生了一回闷气．
        却说莺儿带着老婆们送东西回来，回复了宝钗，将众人道谢的话并赏赐的银钱都回完了，那老婆便出去了．莺儿走近前来一步，挨着宝钗悄悄的说道：“刚我到琏二奶奶那边，看见二奶奶一脸的怒气．我送下东西出来时，悄悄的问小红，说刚二奶奶从老太太屋里回来，        不似往日欢天喜地的，叫了平儿去，唧唧咕咕的不知了说些什么．        看那个光景，倒象有什么大事的似的．姑娘没听见那边老太太有什么事？"宝钗听了，也自己纳闷，想不出凤姐是为什么有气，便道：“各人家有各人的事，咱们那里管得．你去倒茶去罢。”莺儿于是出来，自去倒茶不提．
        且说宝玉送了黛玉回来，        想着黛玉的孤苦，不免也替他伤感起来．因要将这话告诉袭人，进来时却只有麝月秋纹在房中．因问：“你袭人姐姐那里去了？"麝月道：“左不过在这几个院里，那里就丢了他．一时不见，就这样找。”宝玉笑着道：“不是怕丢了他．因我方到林姑娘那边，见林姑娘又正伤心呢．问起来却是为宝姐姐送了他东西，他看见是他家乡的土物，        不免对景伤情．我要告诉你袭人姐姐，叫他闲时过去劝劝。”正说着，        晴雯进来了，因问宝玉道：“你回来了，你又要叫劝谁？"宝玉将方的话说了一遍．        晴雯道：“袭人姐姐出去，听见他说要到琏二奶奶那边去．保不住还到林姑娘那里．        "宝玉听了，便不言语．秋纹倒了茶来，宝玉漱了一口，递给小丫头，心中着实不自在，就随便歪在床上．
        却说袭人因宝玉出门，        自己作了回活计，忽想起凤姐身上不好，这几日也没有过去看看，况闻贾琏出门，正好大家说说话儿．便告诉晴雯：“好生在屋里，别都出去了，叫宝玉回来抓不着人。”晴雯道：“嗳哟，这屋里单你一个人记挂着他，我们都是白闲着混饭吃的。”袭人笑着，也不答言，就走了．
        刚来到沁芳桥畔，        那时正是夏末秋初，池中莲藕残相间，红绿离披．袭人走着，沿堤看顽了一回．猛抬头看见那边葡萄架底下有人拿着掸在那里掸什么呢，走到跟前，却是老祝妈．那老婆见了袭人，便笑嘻嘻的迎上来，说道：“姑娘怎么今日得工夫出来逛逛？"袭人道：“可不是．我要到琏二奶奶家瞧瞧去．你在这里做什么呢？"那婆道：“我在这里赶蜜蜂儿．今年三伏里雨水少，这果树上都有虫，把果吃的疤瘌流星的掉了好些下来．姑娘还不知道呢，这马蜂可恶的，一嘟噜上只咬破三两个儿，那破的水滴到好的上头，连这一嘟噜都是要烂的．姑娘你瞧，咱们说话的空儿没赶，就落上许多了．        "袭人道：“你就是不住手的赶，也赶不了许多．你倒是告诉买办，叫他多多做些小冷布口袋儿，        一嘟噜套上一个，又透风，又不遭塌。”婆笑道：“倒是姑娘说的是．我今年管上，那里知道这个巧法儿呢。”因又笑着说道：“今年果虽遭踏了些，味儿倒好，不信摘一个姑娘尝尝。”袭人正色道：“这那里使得．不但没熟吃不得，就是熟了，上头还没有供鲜，咱们倒先吃了．你是府里使老了的，难道连这个规矩都不懂了。”老祝忙笑道：“姑娘说得是．我见姑娘很喜欢，我敢这么说，可就把规矩错了，我可是老糊涂了。”袭人道：“这也没有什么．只是你们有年纪的老奶奶们，别先领着头儿这么着就好了。”说着遂一径出了园门，来到凤姐这边．
        一到院里，只听凤姐说道：“天理良心，我在这屋里熬的越成了贼了。”袭人听见这话，        知道有原故了，又不好回来，又不好进去，遂把脚步放重些，隔着窗问道：“平姐姐在家里呢么？"平儿忙答应着迎出来．袭人便问：“二奶奶也在家里呢么，身上可大安了？        "说着，已走进来．凤姐装着在床上歪着呢，见袭人进来，也笑着站起来，说：“好些了，        叫你惦着．怎么这几日不过我们这边坐坐？"袭人道：“奶奶身上欠安，本该天天过来请安是．但只怕奶奶身上不爽，倒要静静儿的歇歇儿，我们来了，倒吵的奶奶烦．        "凤姐笑道：“烦是没的话．倒是宝兄弟屋里虽然人多，也就靠着你一个照看他，也实在的离不开．我常听见平儿告诉我，说你背地里还惦着我，常常问我．这就是你尽心了。”一面说着，叫平儿挪了张杌放在床旁边，让袭人坐下．丰儿端进茶来，袭人欠身道：“妹妹坐着罢。”一面说闲话儿．只见一个小丫头在外间屋里悄悄的和平儿说：“旺儿来了．        在二门上伺候着呢。”又听见平儿也悄悄的道：“知道了．叫他先去，回来再来，别在门口儿站着。”袭人知他们有事，又说了两句话，便起身要走．凤姐道：“闲来坐坐，        说说话儿，我倒开心。”因命平儿：“送送你妹妹。”平儿答应着送出来．只见两三个小丫头，都在那里屏声息气齐齐的伺候着．袭人不知何事，便自去了．
        却说平儿送出袭人，进来回道：“旺儿来了，因袭人在这里我叫他先到外头等等儿，        这会还是立刻叫他呢，还是等着？请***示下。”凤姐道：“叫他来。”平儿忙叫小丫头去传旺儿进来．        这里凤姐又问平儿：“你到底是怎么听见说的？"平儿道：“就是头里那小丫头的话．        他说他在二门里头听见外头两个小厮说：这个二奶奶比咱们旧二奶奶还俊呢，        脾气儿也好．'不知是旺儿是谁，吆喝了两个一顿，说：什么奶奶旧***，还不悄悄儿的呢，叫里头知道了，把你的舌头还割了呢．'"平儿正说着，只见一个小丫头进来回说：“旺儿在外头伺候着呢。”凤姐听了，冷笑了一声说：“叫他进来。”那小丫头出来说：“奶奶叫呢。”旺儿连忙答应着进来．旺儿请了安，在外间门口垂手侍立．        凤姐儿道：“你过来，我问你话。”旺儿走到里间门旁站着．凤姐儿道：“你二爷在外头弄了人，        你知道不知道？"旺儿又打着千儿回道：“奴天天在二门上听差事，        如何能知道二爷外头的事呢。”凤姐冷笑道：“你自然不知道．你要知道，你怎么拦人呢．        "旺儿见这话，知道刚的话已经走了风了，料着瞒不过，便又跪回道：“奴实在不知．        就是头里兴儿和喜儿两个人在那里混说，奴吆喝了他们两句．内中深情底里奴不知道，不敢妄回．求奶奶问兴儿，他是长跟二爷出门的。”凤姐听了，下死劲啐了一口，骂道：“你们这一起没良心的混帐忘八崽！都是一条藤儿，打量我不知道呢．先去给我把兴儿那个忘八崽叫了来，你也不许走．问明白了他，回来再问你．好，好，好，        这是我使出来的好人呢！"那旺儿只得连声答应几个是，磕了个头爬起来出去，去叫兴儿．
        却说兴儿正在帐房儿里和小厮们玩呢，        听见说二奶奶叫，先唬了一跳，却也想不到是这件事作了，        连忙跟着旺儿进来．旺儿先进去，回说：“兴儿来了。”凤姐儿厉声道：“叫他！"那兴儿听见这个声音儿，早已没了主意了，只得乍着胆进来．凤姐儿一见，便说：“好小啊！你和你爷办的好事啊！你只实说罢！"兴儿一闻此言，又看见凤姐儿气色及两边丫头们的光景，早唬软了，不觉跪下，只是磕头．凤姐儿道：“论起这事来，        我也听见说不与你相干．但只你不早来回我知道，这就是你的不是了．你要实说了，我还饶你，再有一字虚言，你先摸摸你腔上几个脑袋瓜！"兴儿战兢兢的朝上磕头道：“奶奶问的是什么事，奴同爷办坏了？"凤姐听了，一腔火都作起来，喝命：“打嘴巴！"旺儿过来要打时，凤姐儿骂道：“什么糊涂忘八崽！叫他自己打，用你打吗！一会你再各人打你那嘴巴还不迟呢。”那兴儿真个自己左右开弓打了自己十几个嘴巴．        凤姐儿喝声"站住"，问道：“你二爷外头娶了什么奶奶旧***事，你大概不知道啊。”兴儿见说出这件事来，越着了慌，连忙把帽抓下来在砖地上咕咚咕咚碰的头山响，口里说道：“只求奶奶生，奴再不敢撒一个字儿的谎。”凤姐道：“说！"兴儿直蹶蹶的跪起来回道，"这事头里奴也不知道．就是这一天，东府里大老爷送了殡，        俞禄往珍大爷庙里去领银．二爷同着蓉哥儿到了东府里，道儿上爷儿两个说起珍大奶奶那边的二位姨奶奶来．        二爷夸他好，蓉哥儿哄着二爷，说把二姨奶奶说给二爷．        "凤姐听到这里，使劲啐道：“呸，没脸的忘八蛋！他是你那一门的姨奶奶！"兴儿忙又磕头说：“奴该死！"往上瞅着，不敢言语．凤姐儿道：“完了吗？怎么不说了？"兴儿方又回道：“奶奶恕奴，奴敢回。”凤姐啐道：“放你妈的屁，这还什么恕不恕了．        你好生给我往下说，好多着呢。”兴儿又回道：“二爷听见这个话就喜欢了．后来奴也不知道怎么就弄真了。”凤姐微微冷笑道：“这个自然么，你可那里知道呢！你知道的只怕都烦了呢．是了，说底下的罢！"兴儿回道：“后来就是蓉哥儿给二爷找了房。”凤姐忙问道：“如今房在那里？"兴儿道：“就在府后头。”凤姐儿道：“哦。”回头瞅着平儿道：“咱们都是死人哪．你听听！"平儿也不敢作声．兴儿又回道：“珍大爷那边给了张家不知多少银，        那张家就不问了。”凤姐道：“这里头怎么又扯拉上什么张家李家咧呢？"兴儿回道：“奶奶不知道，这二奶奶……"刚说到这里，又自己打了个嘴巴，把凤姐儿倒怄笑了．两边的丫头也都抿嘴儿笑．兴儿想了想，说道：“那珍大***妹……        ．。”凤姐儿接着道：“怎么样？说呀。”兴儿道：“那珍大***妹原来从小儿有人家的，        姓张，叫什么张华，如今穷的待好讨饭．珍大爷许了他银，他就退了亲了。”凤姐儿听到这里，点了点头儿，回头便望丫头们说道：“你们都听见了？小忘八崽，头里他还说不知道呢！        "兴儿又回道：“后来二爷叫人裱糊了房，娶过来了。”凤姐道：“打那里娶过来的？"兴儿回道：“就在他老娘家抬过来的。”凤姐道：“好罢咧。”又问：“没人送亲么？"兴儿道：“就是蓉哥儿．还有几个丫头老婆们，没别人。”凤姐道：“你大奶奶没来吗？"兴儿道：“过了两天，大奶奶拿了些东西来瞧的。”凤姐儿笑了一笑，回头向平儿道：“怪道那两天二爷称赞大奶奶不离嘴呢。”掉过脸来又问兴儿，"谁服侍呢？自然是你了。”兴儿赶着碰头不言语．凤姐又问，"前头那些日说给那府里办事，想来办的就是这个了．        "兴儿回道：“也有办事的时候，也有往房里去的时候。”凤姐又问道：“谁和他住着呢。”兴儿道：“他母亲和他妹．昨儿他妹各人抹了脖了。”凤姐道：“这又为什么？"兴儿随将柳湘莲的事说了一遍．凤姐道：“这个人还算造化高，省了当那出名儿的忘八．        "因又问道：“没了别的事了么？"兴儿道：“别的事奴不知道．奴刚说的字字是实话，        一字虚假，奶奶问出来只管打死奴，奴也无怨的。”凤姐低了一回头，        便又指着兴儿说道：“你这个猴儿崽就该打死．这有什么瞒着我的？你想着瞒了我，        就在你那糊涂爷跟前讨了好儿了，你奶奶好疼你．我不看你刚还有点怕惧儿，        不敢撒谎，我把你的腿不给你砸折了呢。”说着喝声"起去。”兴儿磕了个头，        爬起来，退到外间门口，不敢就走．凤姐道：“过来，我还有话呢。”兴儿赶忙垂手敬听．        凤姐道：“你忙什么，奶奶等着赏你什么呢？"兴儿也不敢抬头．凤姐道：“你从今日不许过去．        我什么时候叫你，你什么时候到．迟一步儿，你试试！出去罢。”兴儿忙答应几个"        是"，退出门来．凤姐又叫道：“兴儿！"兴儿赶忙答应回来．凤姐道：“出去告诉你二爷去，是不是啊？"兴儿回道：“奴不敢。”凤姐道：“你出去提一个字儿，防你的皮！"兴儿连忙答应着出去了．凤姐又叫：“旺儿呢？"旺儿连忙答应着过来．凤姐把眼直瞪瞪的瞅了两三句话的工夫，说道：“好旺儿，很好，去罢！外头有人提一个字儿，全在你身上。”旺儿答应着也出去了．
        凤姐便叫倒茶．小丫头们会意，都出去了．这里凤姐和平儿说：“你都听见了？这好呢。”平儿也不敢答言，只好陪笑儿．凤姐越想越气，歪在枕上只是出神，忽然眉头一皱，        计上心来，便叫：“平儿来。”平儿连忙答应过来．凤姐道：“我想这件事竟该这么着好．也不必等你二爷回来再商量了。”未知凤姐如何办理，下回分解。





    上卷 第六十八回 苦尤娘赚入大观园 酸凤姐大闹宁国府
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:18 本章字数:9503

        话说贾琏起身去后，偏值平安节度巡边在外，约一个月方回．贾琏未得确信，只得住在下处等候．及至回来相见，将事办妥，回程已是将两个月的限了．
        谁知凤姐心下早已算定，        只待贾琏前脚走了，回来便传各色匠役，收拾东厢房三间，        照依自己正室一样装饰陈设．至十四日便回明贾母王夫人，说十五日一早要到姑庙进香去．只带了平儿，丰儿，周瑞媳妇，旺儿媳妇四人，未曾上车，便将原故告诉了众人．又吩咐众男人，素衣素盖，一径前来．
        兴儿引路，一直到了二姐门前扣门．鲍二家的开了．兴儿笑说：“回二奶奶去，大奶奶来了．鲍二家的听了这句，顶梁骨走了真魂，忙飞进报与尤二姐．尤二姐虽也一惊，但已来了，只得以礼相见，于是忙整衣迎了出来．至门前，凤姐方下车进来．尤二姐一看，只见头上皆是素白银器，身上月白缎袄，青缎披风，白绫素裙．眉弯柳叶，高吊两梢，        目横丹凤，神凝三角．俏丽若三春之桃，清洁若九秋之菊．周瑞旺儿二女人搀入院来．尤二姐陪笑忙迎上来万福，张口便叫：“姐姐下降，不曾远接，望恕仓促之罪。”说着便福了下来．凤姐忙陪笑还礼不迭．二人携手同入室中．
        凤姐上座，尤二姐命丫鬟拿褥来便行礼，说：“奴家年轻，一从到了这里之事，皆系家母和家姐商议主张．        今日有幸相会，若姐姐不弃奴家寒微，凡事求姐姐的指示教训．        奴亦倾心吐胆，只伏侍姐姐。”说着，便行下礼去．凤姐儿忙下座以礼相还，口内忙说：“皆因奴家妇人之见，一味劝夫慎重，不可在外眠花卧柳，恐惹父母担忧．此皆是你我之痴心，        怎奈二爷错会奴意．眠花宿柳之事瞒奴或可，今娶姐姐二房之大事亦人家大礼，亦不曾对奴说．奴亦曾劝二爷早行此礼，以备生育．不想二爷反以奴为那等嫉妒之妇，私自行此大事，并不说知．使奴有冤难诉，惟天地可表．前于十日之先奴已风闻，恐二爷不乐，        遂不敢先说．今可巧远行在外，故奴家亲自拜见过，还求姐姐下体奴心，起动大驾，挪至家中．你我姊妹同居同处，彼此合心谏劝二爷，慎重世务，保养身体，方是大礼．        若姐姐在外，奴在内，虽愚贱不堪相伴，奴心又何安．再者，使外人闻知，亦甚不雅观．二爷之名也要紧，倒是谈论奴家，奴亦不怨．所以今生今世奴之名节全在姐姐身上．那起下人小人之言，未免见我素日持家太严，背后加减些言语，自是常情．姐姐乃何等样人物，岂可信真．若我实有不好之处，上头三层公婆，中有无数姊妹妯娌，况贾府世代名家，        岂容我到今日．今日二爷私娶姐姐在外，若别人则怒，我则以为幸．正是天地神佛不忍我被小人们诽谤，故生此事．我今来求姐姐进去和我一样同居同处，同分同例，        同侍公婆，同谏丈夫．喜则同喜，悲则同悲，情似亲妹，和比骨肉．不但那起小人见了，        自悔从前错认了我，就是二爷来家一见，他作丈夫之人，心中也未免暗悔．所以姐姐竟是我的大恩人，        使我从前之名一洗无余了．若姐姐不随奴去，奴亦情愿在此相陪．        奴愿作妹，每日伏侍姐姐梳头洗面．只求姐姐在二爷跟前替我好言方便方便，        容我一席之地安身，奴死也愿意。”说着，便呜呜咽咽哭将起来．尤二姐见了这般，也不免滴下泪来．
        二人对见了礼，分序座下．平儿忙也上来要见礼．尤二姐见他打扮不凡，举止品貌不俗，        料定是平儿，连忙亲身挽住，只叫"妹休如此，你我是一样的人。”凤姐忙也起身笑说：“折死他了！妹只管受礼，他原是咱们的丫头．以后别如此。”说着，又命周家的从包袱里取出四匹上色尺头，        四对金珠簪环为拜礼．尤二姐忙拜受了．二人吃茶，        对诉已往之事．凤姐口内全是自怨自错，"怨不得别人，如今只求姐姐疼我"等语．尤二姐见了这般，        便认他作是个极好的人，小人不遂心诽谤主亦是常理，故倾心吐胆，叙了一回，竟把凤姐认为知己．又见周瑞等媳妇在旁边称扬凤姐素日许多善政，只是吃亏心太痴了，惹人怨，又说"已经预备了房屋，奶奶进去一看便知。”尤氏心中早已要进去同住方好，今又见如此，岂有不允之理，便说：“原该跟了姐姐去，只是这里怎样？"凤姐儿道：“这有何难，姐姐的箱笼细软只管着小厮搬了进去．这些粗笨货要他无用，        还叫人看着．姐姐说谁妥当就叫谁在这里。”尤二姐忙说：“今日既遇见姐姐，这一进去，凡事只凭姐姐料理．我也来的日浅，也不曾当过家，世事不明白，如何敢作主．这几件箱笼拿进去罢．        我也没有什么东西，那也不过是二爷的。”凤姐听了，便命周瑞家的记清，好生看管着抬到东厢房去．于是催着尤二姐穿戴了，二人携手上车，又同坐一处，又悄悄的告诉他：“我们家的规矩大．这事老太太一概不知，倘或知二爷孝中娶你，管把他打死了．        如今且别见老太太，太太．我们有一个花园极大，姊妹住着，容易没人去的．        你这一去且在园里住两天，等我设个法回明白了，那时再见方妥。”尤二姐道：“任凭姐姐裁处。”那些跟车的小厮们皆是预先说明的，如今不去大门，只奔后门而来．
        下了车，赶散众人．凤姐便带尤氏进了大观园的后门，来到李纨处相见了．彼时大观园中十停人已有九停人知道了，        今忽见凤姐带了进来，引动多人来看问．尤二姐一一见过．        众人见他标致和悦，无不称扬．凤姐一一的吩咐了众人：“都不许在外走了风声，若老太太，太太知道，我先叫你们死。”园中婆丫鬟都素惧凤姐的，又系贾琏国孝家孝中所行之事，        知道关系非常，都不管这事．凤姐悄悄的求李纨收养几日，"等回明了，        我们自然过去的。”李纨见凤姐那边已收拾房屋，况在服中，不好倡扬，自是正理，只得收下权住．        凤姐又变法将他的丫头一概退出，又将自己的一个丫头送他使唤．暗暗吩咐园中媳妇们：“好生照看着他．若有走失逃亡，一概和你们算帐。”自己又去暗中行事．合家之人都暗暗纳罕的说：“看他如何这等贤惠起来了。”
        那尤二姐得了这个所在，又见园中姊妹各各相好，倒也安心乐业的自为得其所矣．谁知三日之后，丫头善姐便有些不服使唤起来．尤二姐因说：“没了头油了，你去回声大奶奶拿些来。”善姐便道：“二奶奶，你怎么不知好歹没眼色．我们奶奶天天承应了老太太，        又要承应这边太太那边太太．这些妯娌姊妹，上下几百男女，天天起来，都等他的话．        一日少说，大事也有一二十件，小事还有三五十件．外头的从娘娘算起，以及王公侯伯家多少人情客礼，        家里又有这些亲友的调度．银上千钱上万，一日都从他一个手一个心一个口里调度，        那里为这点小事去烦琐他．我劝你能着些儿罢．咱们又不是明媒正娶来的，        这是他亘古少有一个贤良人这样待你，若差些儿的人，听见了这话，吵嚷起来，把你丢在外，死不死，生不生，你又敢怎样呢！"一席话，说的尤氏垂了头，        自为有这一说，少不得将就些罢了．那善姐渐渐连饭也怕端来与他吃，或早一顿，或晚一顿，        所拿来之物，皆是剩的．尤二姐说过两次，他反先乱叫起来．尤二姐又怕人笑他不安分，少不得忍着．隔上五日八日见凤姐一面，那凤姐却是和容悦色，满嘴里姐姐不离口．又说：“倘有下人不到之处，你降不住他们，只管告诉我，我打他们。”又骂丫头媳妇说：“我深知你们，软的欺，硬的怕，背开我的眼，还怕谁．倘或二奶奶告诉我一个不字，我要你们的命．尤氏见他这般的好心，思想"既有他，何必我又多事．下人不知好歹，        也是常情．我若告了，他们受了委屈，反叫人说我不贤良。”因此反替他们遮掩．
        凤姐一面使旺儿在外打听细事，        这尤二姐之事皆已深知．原来已有了婆家的，女婿现在十九岁，        成日在外嫖赌，不理生业，家私花尽，父亲撵他出来，现在赌钱厂存身．父亲得了尤婆十两银退了亲的，这女婿尚不知道．原来这小伙名叫张华．凤姐都一一尽知原委，        便封了二十两银与旺儿，悄悄命他将张华勾来养活，着他写一张状，只管往有司衙门中告去，就告琏二爷"国孝家孝之中，背旨瞒亲，仗财依势，强逼退亲，停妻再娶"等语．这张华也深知利害，先不敢造次．旺儿回了凤姐，凤姐气的骂：“癞狗扶不上墙的种．你细细的说给他，便告我们家谋反也没事的．不过是借他一闹，大家没脸．若告大了，我这里自然能够平息的。”旺儿领命，只得细说与张华．凤姐又吩咐旺儿：“他若告了你，你就和他对词去。”如此如此，这般这般，"我自有道理。”旺儿听了有他做主，        便又命张华状上添上自己，说：“你只告我来往过付，一应调唆二爷做的。”张华便得了主意，和旺儿商议定了，写了一纸状，次日便往都察院喊了冤．
        察院坐堂看状，        见是告贾琏的事，上面有家人旺儿一人，只得遣人去贾府传旺儿来对词．青衣不敢擅入，只命人带信．那旺儿正等着此事，不用人带信，早在这条街上等候．        见了青衣，反迎上去笑道：“起动众位兄弟，必是兄弟的事犯了．说不得，来套上．        "众青衣不敢，只说：“你老去罢，别闹了。”于是来至堂前跪了．察院命将状与他看．旺儿故意看了一遍，碰头说道：“这事小的尽知，小的主人实有此事．但这张华素与小的有仇，故意攀扯小的在内．其中还有别人，求老爷再问。”张华碰头说：“虽还有人，小的不敢告他，        所以只告他下人。”旺儿故意急的说：“糊涂东西，还不说出来！这是朝廷公堂之上，凭是主，也要说出来。”张华便说出贾蓉来．察院听了无法，只得去传贾蓉．        凤姐又差了庆儿暗中打听，告了起来，便忙将王信唤来，告诉他此事，命他托察院只虚张声势警唬而已，        又拿了三百银与他去打点．是夜王信到了察院私第，安了根．那察院深知原委，收了赃银．次日回堂，只说张华无赖，因拖欠了贾府银两，枉捏虚词，诬赖良人．都察院又素与王腾相好，王信也只到家说了一声，况是贾府之人，巴不得了事，便也不提此事，且都收下，只传贾蓉对词．
        且说贾蓉等正忙着贾珍之事，忽有人来报信，说有人告你们如此如此，这般这般，作道理．贾蓉慌了，忙来回贾珍．贾珍说：“我防了这一着，只亏他大胆。”即刻封了二百银着人去打点察院，        又命家人去对词．正商议之间，人报：“西府二奶奶来了。”贾珍听了这个，        倒吃了一惊，忙要同贾蓉藏躲．不想凤姐进来了，说：“好大哥哥，带着兄弟们干的好事！        "贾蓉忙请安，凤姐拉了他就进来．贾珍还笑说：“好生伺候你姑娘，吩咐他们杀牲口备饭。”说了，忙命备马，躲往别处去了．
        这里凤姐儿带着贾蓉走来上房，        尤氏正迎了出来，见凤姐气色不善，忙笑说：“什么事这等忙？"凤姐照脸一口吐沫啐道：“你尤家的丫头没人要了，偷着只往贾家送！难道贾家的人都是好的，        普天下死绝了男人了！你就愿意给，也要三媒六证，大家说明，成个体统是．        你痰迷了心，脂油蒙了窍，国孝家孝两重在身，就把个人送来了．这会被人家告我们，我又是个没脚蟹，连官场中都知道我利害吃醋，如今指名提我，要休我．我来了你家，干错了什么不是，你这等害我？或是老太太，太太有了话在你心里，使你们做这圈套，要挤我出去．如今咱们两个一同去见官，分证明白．回来咱们公同请了合族中人，大家觌面说个明白．给我休书，我就走路。”一面说，一面大哭，拉着尤氏，只要去见官．        急的贾蓉跪在地下碰头，只求"姑娘婶息怒。”凤姐儿一面又骂贾蓉：“天雷劈脑五鬼分尸的没良心的种！不知天有多高，地有多厚，成日家调三窝四，干出这些没脸面没王法败家破业的营生．        你死了的娘阴灵也不容你，祖宗也不容，还敢来劝我！"哭骂着扬手就打．贾蓉忙磕头有声说：“婶别动气，仔细手，让我自己打．婶别动气。”说着，自己举手左右开弓自己打了一顿嘴巴，又自己问着自己说：“以后可再顾三不顾四的混管闲事了？以后还单听叔叔的话不听婶的话了？"众人又是劝，又要笑，又不敢笑．
        凤姐儿滚到尤氏怀里，嚎天动地，大放悲声，只说：“给你兄弟娶亲我不恼．为什么使他违旨背亲，将混帐名儿给我背着？咱们只去见官，省得捕皂隶来．再者咱们只过去见了老太太，        太太和众族人，大家公议了，我既不贤良，又不容丈夫娶亲买妾，只给我一纸休书，我即刻就走．你妹妹我也亲身接来家，生怕老太太，太太生气，也不敢回，现在三茶六饭金奴银婢的住在园里．我这里赶着收拾房，一样和我的道理，只等老太太知道了．原说接过来大家安分守己的，我也不提旧事了．谁知又有了人家的．不知你们干的什么事，        我一概又不知道．如今告我，我昨日急了，纵然我出去见官，也丢的是你贾家的脸，少不得偷把太太的五百两银去打点．如今把我的人还锁在那里。”说了又哭，哭了又骂，后来放声大哭起祖宗爹妈来，又要寻死撞头．把个尤氏揉搓成一个面团，        衣服上全是眼泪鼻涕，并无别语，只骂贾蓉：“孽障种！和你老作的好事！我就说不好的。”凤姐儿听说，哭着两手搬着尤氏的脸紧对相问道：“你昏了？你的嘴里难道有茄塞着？不然他们给你嚼衔上了？为什么你不告诉我去？你若告诉了我，这会平安不了？怎得经官动府，闹到这步田地，你这会还怨他们．自古说：妻贤夫祸少，表壮不如里壮．'你但凡是个好的，他们怎得闹出这些事来！你又没干，又没口齿，锯了嘴的葫芦，就只会一味瞎小心图贤良的名儿．总是他们也不怕你，也不听你。”说着啐了几口．尤氏也哭道：“何曾不是这样．你不信问问跟的人，我何曾不劝的，也得他们听．叫我怎么样呢，怨不得妹妹生气，我只好听着罢了。”
        众姬妾丫鬟媳妇已是乌压压跪了一地，陪笑求说：“二奶奶圣明的．虽是我们***不是，奶奶也作践的够了．当着奴们，奶奶们素日何等的好来，如今还求奶奶给留脸。”说着，捧上茶来．凤姐也摔了，一面止了哭挽头，又哭骂贾蓉：“出去请大哥哥来．我对面问他，亲大爷的孝五七，侄儿娶亲，这个礼我竟不知道．我问问，也好学着日后教导侄的。”贾蓉只跪着磕头，说：“这事原不与父母相干，都是儿一时吃了屎，调唆叔叔作的．我父亲也并不知道．如今我父亲正要商量接太爷出殡，婶若闹起来，        儿也是个死．只求婶责罚儿，儿谨领．这官司还求婶料理，儿竟不能干这大事．婶是何等样人，岂不知俗语说的胳膊只折在袖里'．儿糊涂死了，既作了不肖的事，就同那猫儿狗儿一般．婶既教训，就不和儿一般见识的，少不得还要婶费心费力将外头的压住了好．        原是婶有这个不肖的儿，既惹了祸，少不得委屈，还要疼儿。”说着，又磕头不绝．
        凤姐见他母这般，        也再难往前施展了，只得又转过了一副形容言谈来，与尤氏反陪礼说：我是年轻不知事的人，一听见有人告诉了，把我吓昏了，不知方怎样得罪了嫂．        可是蓉儿说的胳膊折了往袖里藏'，少不得嫂要体谅我．还要嫂转替哥哥说了，先把这官司按下去好。”尤氏贾蓉一齐都说：“婶放心，横竖一点儿连累不着叔叔．婶方说用过了五百两银，少不得我娘儿们打点五百两银与婶送过去，好补上的，不然岂有反教婶又添上亏空之名，越我们该死了．但还有一件，老太太，太太们跟前婶还要周全方便，别提这些话方好。”凤姐儿又冷笑道：“你们饶压着我的头干了事，这会反哄着我替你们周全．我虽然是个呆，也呆不到如此．嫂的兄弟是我的丈夫，        嫂既怕他绝后，我岂不比嫂怕绝后．嫂的令妹就是我的妹一样．我一听见这话，连夜喜欢的连觉也睡不成，赶着传人收拾了屋，就要接进来同住．倒是奴小人的见识，他们倒说：奶奶太好性了．若是我们的主意，先回了老太太，太太看是怎样，再收拾房去接也不迟．'我听了这话，教我要打要骂的，不言语．谁知偏不称我的意，偏打我的嘴，半空里又跑出一个张华来告了一状．我听见了，        吓的两夜没合眼儿，又不敢声张，只得求人去打听这张华是什么人，这样大胆．打听了两日，谁知是个无赖的花．我年轻不知事，反笑了，说：他告什么？'倒是小们说：        原是二奶奶许了他的．他如今正是急了，冻死饿死也是个死，现在有这个理他抓着，纵然死了，死的倒比冻死饿死还值些．怎么怨的他告呢．这事原是爷做的太急了．        国孝一层罪，家孝一层罪，背着父母私娶一层罪，停妻再娶一层罪．俗语说：“拼着一身剐，敢把皇帝拉下马。”他穷疯了的人，什么事作不出来，况且他又拿着这满理，不告等请不成．'嫂说，我便是个韩信张良，听了这话，也把智谋吓回去了．你兄弟又不在家，        又没个商议，少不得拿钱去垫补，谁知越使钱越被人拿住了刀靶，越来讹．我是耗尾上长疮，        ____多少脓血儿．所以又急又气，少不得来找嫂。”贾氏贾蓉不等说完，都说：“不必操心，自然要料理的。”贾蓉又道：“那张华不过是穷急，故舍了命告．咱们如今想了一个法儿，        竟许他些银，只叫他应了妄告不实之罪，咱们替他打点完了官司．他出来时再给他些个银就完了。”凤姐儿笑道：“好孩，怨不得你顾一不顾二的作这些事出来．原来你竟糊涂．若你说得这话，他暂且依了，且打出官司来又得了银，        眼前自然了事．这些人既是无赖之徒，银到手一旦光了，他又寻事故讹诈．倘又叨登起来这事，咱们虽不怕，也终担心．搁不住他说既没毛病为什么反给他银，终久是不了之局。”贾蓉原是个明白人，听如此一说，便笑道：“我还有个主意，来是是非人，去是是非者'，这事还得我了好．如今我竟去问张华个主意，或是他定要人，或是他愿意了事得钱再娶．他若说一定要人，少不得我去劝我二姨，叫他出来仍嫁他去，若说要钱，        我们这里少不得给他。”凤姐儿忙道：“虽如此说，我断舍不得你姨娘出去，我也断不肯使他去．好侄儿，你若疼我，只能可多给他钱为是。”贾蓉深知凤姐口虽如此，心却是巴不得只要本人出来，他却做贤良人．如今怎说怎依．凤姐儿欢喜了，又说：“外头好处了，        家里终久怎么样？你也同我过去回明是。”尤氏又慌了，拉凤姐讨主意如何撒谎好．凤姐冷笑道：“既没这本事，谁叫你干这事了．这会又这个腔儿，我又看不上．        待要不出个主意，我又是个心慈面软的人，凭人撮弄我，我还是一片痴心．说不得让我应起来．如今你们只别露面，我只领了你妹妹去与老太太，太太们磕头，只说原系你妹妹，我看上了很好．正因我不大生长，原说买两个人放在屋里的，今既见你妹妹很好，而又是亲上做亲的，我愿意娶来做二房．皆因家中父母姊妹近一概死了，日又艰难，不能度日，若等百日之后，无奈无家无业，实难等得．我的主意接了进来，已经厢房收拾了出来暂且住着，等满了服再圆房．仗着我不怕臊的脸，死活赖去，有了不是，        也寻不着你们了．你们母想想，可使得？"尤氏贾蓉一齐笑说：“到底是婶宽洪大量，        足智多谋．等事妥了，少不得我们娘儿们过去拜谢。”尤氏忙命丫鬟们伏侍凤姐梳妆洗脸，又摆酒饭，亲自递酒拣菜．
        凤姐也不多坐，执意就走了．进园中将此事告诉与尤二姐，又说我怎么操心打听，又怎么设法，须得如此如此方救下众人无罪，少不得我去拆开这鱼头，大家好．不知端详，且听下回分解．





    上卷 第六十九回 弄小巧用借剑杀人 觉大限吞生金自逝
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:18 本章字数:9344

        话说尤二姐听了，又感谢不尽，只得跟了他来．尤氏那边怎好不过来的，少不得也过来跟着凤姐去回，        方是大礼．凤姐笑说：“你只别说话，等我去说。”尤氏道：“这个自然．但一有个不是，是往你身上推的。”说着，大家先来至贾母房中．
        正值贾母和园中姊妹们说笑解闷，忽见凤姐带了一个标致小媳妇进来，忙觑着眼看，说：“这是谁家的孩！好可怜见的。”凤姐上来笑道：“老祖宗倒细细的看看，好不好？"说着，忙拉二姐说：“这是太婆婆，磕头。”二姐忙行了大礼，展拜起来．又指着众姊妹说：        这是某人某人，你先认了，太太瞧过了再见礼．二姐听了，一一又从故意的问过，垂头站在旁边．贾母上下瞧了一遍，因又笑问：“你姓什么？今年十几了？"凤姐忙又笑说：“老祖宗且别问，只说比我俊不俊。”贾母又戴了眼镜，命鸳鸯琥珀：“把那孩拉过来，我瞧瞧肉皮儿。”众人都抿嘴儿笑着，只得推他上去．贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出手来我瞧瞧。”鸳鸯又揭起裙来．贾母瞧毕，摘下眼镜来，笑说道：“是个齐全孩，我看比你俊些。”凤姐听说，笑着忙跪下，将尤氏那边所编之话，一五一十细细的说了一遍，"少不得老祖宗慈心，先许他进来，住一年后再圆房。”贾母听了道：“这有什么不是．        既你这样贤良，很好．只是一年后方可圆得房。”凤姐听了，叩头起来，又求贾母着两个女人一同带去见太太们，        说是老祖宗的主意．贾母依允，遂使二人带去见了邢夫人等．        王夫人正因他风声不雅，深为忧虑，见他今行此事，岂有不乐之理．于是尤二姐自此见了天日，        挪到厢房住居．凤姐一面使人暗暗调唆张华，只叫他要原妻，这里还有许多赔送外，还给他银安家过活．张华原无胆无心告贾家的，后来又见贾蓉打人来对词，那人原说的：“张华先退了亲．我们皆是亲戚．接到家里住着是真，并无娶嫁之说．        皆因张华拖欠了我们的债务，追索不与，方诬赖小的主人那些个。”察院都和贾王两处有瓜葛，        况又受了贿，只说张华无赖，以穷讹诈，状也不收，打了一顿赶出来．庆儿在外替他打点，也没打重．又调唆张华：“亲原是你家定的，你只要亲事，        官必还断给你。”于是又告．王信那边又透了消息与察院，察院便批：“张华所欠贾宅之银，        令其限内按数交还，其所定之亲，仍令其有力时娶回。”又传了他父亲来当堂批准．        他父亲亦系庆儿说明，乐得人财两进，便去贾家领人．凤姐儿一面吓的来回贾母，说如此这般，        都是珍大嫂干事不明，并没和那家退准，惹人告了，如此官断．贾母听了，忙唤了尤氏过来，说他作事不妥，"既是你妹从小曾与人指腹为婚，又没退断，使人混告了。”尤氏听了，只得说：“他连银都收了，怎么没准。”凤姐在旁又说：“张华的口供上现说不曾见银，也没见人去．他老说：原是亲家母说过一次，并没应准．亲家母死了，        你们就接进去作二房．'如此没有对证，只好由他去混说．幸而琏二爷不在家，没曾圆房，这还无妨．只是人已来了，怎好送回去，岂不伤脸。”贾母道：“又没圆房，没的强占人家有夫之人，        名声也不好，不如送给他去．那里寻不出好人来。”尤二姐听了，        又回贾母说：“我母亲实于某年月日给了他十两银退准的．他因穷急了告，又翻了口．我姐姐原没错办。”贾母听了，便说：“可见刁民难惹．既这样，凤丫头去料理料理。”凤姐听了无法，只得应着．回来只命人去找贾蓉．贾蓉深知凤姐之意，若要使张华领回，成何体统，便回了贾珍，暗暗遣人去说张华：“你如今既有许多银，何必定要原人．若只管执定主意，岂不怕爷们一怒，寻出个由头，你死无葬身之地．你有了银，回家去什么好人寻不出来．你若走时，还赏你些路费。”张华听了，心中想了一想，这倒是好主意，        和父亲商议已定，约共也得了有百金，父次日起个五，回原籍去了．贾蓉打听得真了，        来回了贾母凤姐，说：“张华父妄告不实，惧罪逃走，官府亦知此情，也不追究，大事完毕。”凤姐听了，心中一想：若必定着张华带回二姐去，未免贾琏回来再花几个钱包占住，        不怕张华不依．还是二姐不去，自己相伴着还妥当，且再作道理．只是张华此去不知何往，        他倘或再将此事告诉了别人，或日后再寻出这由头来翻案，岂不是自己害了自己．        原先不该如此将刀靶付与外人去的．因此悔之不迭，复又想了一条主意出来，悄命旺儿遣人寻着了他，或说他作贼，和他打官司将他治死，或暗中使人算计，务将张华治死，方剪草除根，保住自己的名誉．旺儿领命出来，回家细想：人已走了完事，何必如此大作，人命关天，非同儿戏，我且哄过他去，再作道理．因此在外躲了几日，        回来告诉凤姐，只说张华是有了几两银在身上，逃去第三日在京口地界五天已被截路人打闷棍打死了．他老唬死在店房，在那里验尸掩埋．凤姐听了不信，说：“你要扯谎，        我再使人打听出来敲你的牙！"自此方丢过不究．凤姐和尤二姐和美非常，比亲姊亲妹还胜十倍．
        那贾琏一日事毕回来，        先到了房中，已竟悄悄的封锁，只有一个看房的老头儿．        贾琏问他原故，老头细说原委，贾琏只在镫中跌足．少不得来见贾赦与邢夫人，将所完之事回明．贾赦十分欢喜，说他中用，赏了他一百两银，又将房中一个十七岁的丫鬟名唤秋桐者，        赏他为妾．贾琏叩头领去，喜之不尽．见了贾母和家中人，回来见凤姐，未免脸上有些愧色．谁知凤姐儿他反不似往日容颜，同尤二姐一同出迎，叙了寒温．        贾琏将秋桐之事说了，未免脸上有些得意之色，骄矜之容．凤姐听了，忙命两个媳妇坐车在那边接了来．心中一刺未除，又平空添了一刺，说不得且吞声忍气，将好颜面换出来遮掩．        一面又命摆酒接风，一面带了秋桐来见贾母与王夫人等．贾琏心中也暗暗的纳罕．
        那日已是腊月十二日，贾珍起身，先拜了宗祠，然后过来辞拜贾母等人．和族中人直送到洒泪亭方回，独贾琏贾蓉二人送出三日三夜方回．一路上贾珍命他好生收心治家等语，二人口内答应，也说些大礼套话，不必烦叙．
        且说凤姐在家，        外面待尤二姐自不必说得，只是心中又怀别意．无人处只和尤二姐说：“妹妹的声名很不好听，连老太太，太太们都知道了，说妹妹在家做女孩儿就不干净，        又和姐夫有些尾，没人要的了你拣了来，还不休了再寻好的．'我听见这话，气得倒仰，查是谁说的，又查不出来．这日久天长，这些个奴们跟前，怎么说嘴．我反弄了个鱼头来拆。”说了两遍，自己又气病了，茶饭也不吃，除了平儿，众丫头媳妇无不言三语四，        指桑说槐，暗相讥刺．秋桐自为系贾赦之赐，无人僭他的，连凤姐平儿皆不放在眼里，岂肯容他．张口是"先奸后娶没汉要的娼妇，也来要我的强。”凤姐听了暗乐，尤二姐听了暗愧暗怒暗气．凤姐既装病，便不和尤二姐吃饭了．每日只命人端了菜饭到他房中去吃，那茶饭都系不堪之物．平儿看不过，自拿了钱出来弄菜与他吃，或是有时只说和他园中去顽，        在园中厨内另做了汤水与他吃，也无人敢回凤姐．只有秋桐一时撞见了，        便去说舌告诉凤姐说：“***名声，生是平儿弄坏了的．这样好菜好饭浪着不吃，        却往园里去偷吃。”凤姐听了，骂平儿说：“人家养猫拿耗，我的猫只倒咬鸡。”平儿不敢多说，自此也要远着了．又暗恨秋桐，难以出口．
        园中姊妹和李纨迎春惜春等人，        皆为凤姐是好意，然宝黛一干人暗为二姐担心．虽都不便多事，        惟见二姐可怜，常来了，倒还都悯恤他．每日常无人处说起话来，尤二姐便淌眼抹泪，又不敢抱怨．凤姐儿又并无露出一点坏形来．贾琏来家时，见了凤姐贤良，        也便不留心．况素习以来因贾赦姬妾丫鬟多，贾琏每怀不轨之心，只未敢下手．如这秋桐辈等人，皆是恨老爷年迈昏愦，贪多嚼不烂，没的留下这些人作什么，因此除了几个知礼有耻的，余者或有与二门上小幺儿们嘲戏的．甚至于与贾琏眉来眼去相偷期的，只惧贾赦之威，未曾到手．这秋桐便和贾琏有旧，从未来过一次．今日天缘凑巧，竟赏了他，        真是一对烈火干柴，如胶投漆，燕尔婚，连日那里拆的开．那贾琏在二姐身上之心也渐渐淡了，只有秋桐一人是命．凤姐虽恨秋桐，且喜借他先可脱二姐，自己且抽头，        用"借剑杀人"之法，"坐山观虎斗"，等秋桐杀了尤二姐，自己再杀秋桐．主意已定，        没人处常又私劝秋桐说：“你年轻不知事．他现是二房奶奶，你爷心坎儿上的人，        我还让他三分，你去硬碰他，岂不是自寻其死？"那秋桐听了这话，越恼了，天天大口乱骂说：“奶奶是软弱人，那等贤惠，我却做不来．奶奶把素日的威风怎都没了．奶奶宽洪大量，        我却眼里揉不下沙去．让我和他这淫妇做一回，他知道。”凤姐儿在屋里，        只装不敢出声儿．气的尤二姐在房里哭泣，饭也不吃，又不敢告诉贾琏．次日贾母见他眼红红的肿了，问他，又不敢说．秋桐正是抓乖卖俏之时，他便悄悄的告诉贾母王夫人等说：“专会作死，好好的成天家号丧，背地里咒二奶奶和我早死了，他好和二爷一心一计的过。”贾母听了便说：“人太生娇俏了，可知心就嫉妒．凤丫头倒好意待他，他倒这样争锋吃醋的．可是个贱骨头。”因此渐次便不大喜欢．众人见贾母不喜，不免又往下踏践起来，        弄得这尤二姐要死不能，要生不得．还是亏了平儿，时常背着凤姐，看他这般，与他排解排解．
        那尤二姐原是个花为肠肚雪作肌肤的人，如何经得这般磨折，不过受了一个月的暗气，便恹恹得了一病，四肢懒动，茶饭不进，渐次黄瘦下去．夜来合上眼，只见他小妹手捧鸳鸯宝剑前来说：“姐姐，你一生为人心痴意软，终吃了这亏．休信那妒妇花言巧语，外作贤良，内藏奸狡，他恨定要弄你一死方罢．若妹在世，断不肯令你进来，即进来时，        亦不容他这样．此亦系理数应然，你我生前淫奔不，使人家丧伦败行，故有此报．        你依我将此剑斩了那妒妇，一同归至警幻案下，听其落．不然，你则白白的丧命，且无人怜惜。”尤二姐泣道：“妹妹，我一生品行既亏，今日之报既系当然，何必又生杀戮之冤．        随我去忍耐．若天见怜，使我好了，岂不两全。”小妹笑道：“姐姐，你终是个痴人．        自古天网恢恢，疏而不漏'，天道好还．你虽悔过自，然已将人父兄弟致于Ж聚之乱，        天怎容你安生。”尤二姐泣道：“既不得安生，亦是理之当然，奴亦无怨。”小妹听了，长叹而去．尤二姐惊醒，却是一梦．等贾琏来看时，因无人在侧，便泣说：“我这病便不能好了．        我来了半年，腹中也有身孕，但不能预知男女．倘天见怜，生了下来还可，若不然，我这命就不保，何况于他。”贾琏亦泣说：“你只放心，我请明人来医治。”于是出去即刻请医生．
        谁知王太医亦谋干了军前效力，        回来好讨荫封的．小厮们走去，便请了个姓胡的太医，        名叫君荣．进来诊脉看了，说是经水不调，全要大补．贾琏便说：“已是三月庚信不行，又常作呕酸，恐是胎气。”胡君荣听了，复又命老婆们请出手来再看看．尤二姐少不得又从帐内伸出手来．胡君荣又诊了半日，说：“若论胎气，肝脉自应洪大．然木盛则生火，经水不调亦皆因由肝木所致．医生要大胆，须得请奶奶将金面略露露，医生观观气色，方敢下药。”贾琏无法，只得命将帐掀起一缝，尤二姐露出脸来．胡君荣一见，        魂魄如飞上九天，通身麻木，一无所知．一时掩了帐，贾琏就陪他出来，问是如何．胡太医道：“不是胎气，只是迂血凝结．如今只以下迂血通经脉要紧。”于是写了一方，作辞而去．贾琏命人送了药礼，抓了药来，调服下去．只半夜，尤二姐腹痛不止，谁知竟将一个已成形的男胎打了下来．于是血行不止，二姐就昏迷过去．贾琏闻知，大骂胡君荣．        一面再遣人去请医调治，一面命人去打告胡君荣．胡君荣听了，早已卷包逃走．这里太医便说：“本来气血生成亏弱，受胎以来，想是着了些气恼，郁结于中．这位先生擅用虎狼之剂，如今大人元气十分伤其**，一时难保就愈．煎丸二药并行，还要一些闲言闲事不闻，庶可望好。”说毕而去．急的贾琏查是谁请了姓胡的来，一时查了出来，便打了半死．凤姐比贾琏急十倍，只说：“咱们命中无，好容易有了一个，又遇见这样没本事的大夫。”于是天地前烧香礼拜，自己通陈祷告说：“我或有病，只求尤氏妹身体大愈，再得怀胎生一男，我愿吃长斋念佛。”贾琏众人见了，无不称赞．贾琏与秋桐在一处时，        凤姐又做汤做水的着人送与二姐．又骂平儿不是个有福的，"也和我一样．我因多病了，        你却无病也不见怀胎．如今二奶奶这样，都因咱们无福，或犯了什么，冲的他这样．        "因又叫人出去算命打卦．偏算命的回来又说：“系属兔的阴人冲犯。”大家算将起来，        只有秋桐一人属兔，说他冲的．秋桐近见贾琏请医治药，打人骂狗，为尤二姐十分尽心，他心中早浸了一缸醋在内了．今又听见如此说他冲了，凤姐儿又劝他说：“你暂且别处去躲几个月再来。”秋桐便气的哭骂道：“理那起瞎y的混咬舌根！我和他井水不犯河水'，怎么就冲了他！好个爱八哥儿，在外头什么人不见，偏来了就有人冲了．        白眉赤脸，那里来的孩？他不过指着哄我们那个棉花耳朵的爷罢了．纵有孩，也不知姓张姓王．        奶奶希罕那杂种羔，我不喜欢！老了谁不成？谁不会养！一年半载养一个，        倒还是一点搀杂没有的呢！"骂的众人又要笑，又不敢笑．可巧邢夫人过来请安，        秋桐便哭告邢夫人说：“二爷奶奶要撵我回去，我没了安身之处，太太好歹开恩。”邢夫人听说，慌的数落凤姐儿一阵，又骂贾琏：“不知好歹的种，凭他怎不好，是你父亲给的．为个外头来的撵他，连老都没了．你要撵他，你不如还你父亲去倒好。”说着，        赌气去了．秋桐又得意，越性走到他窗户根底下大哭大骂起来．尤二姐听了，不免添烦恼．
        晚间，        贾琏在秋桐房中歇了，凤姐已睡，平儿过来瞧他，又悄悄劝他：“好生养病，不要理那畜生。”尤二姐拉他哭道：“姐姐，我从到了这里，多亏姐姐照应．为我，姐姐也不知受了多少闲气．我若逃的出命来，我必答报姐姐的恩德，只怕我逃不出命来，也只好等来生罢。”平儿也不禁滴泪说道：“想来都是我坑了你．我原是一片痴心，从没瞒他的话．        既听见你在外头，岂有不告诉他的．谁知生出这些个事来。”尤二姐忙道：“姐姐这话错了．若姐姐便不告诉他，他岂有打听不出来的，不过是姐姐说的在先．况且我也要一心进来，方成个体统，与姐姐何干。”二人哭了一回，平儿又嘱咐了几句，夜已深了，方去安息．
        这里尤二姐心下自思：“病已成势，日无所养，反有所伤，料定必不能好．况胎已打下，        无可悬心，何必受这些零气，不如一死，倒还干净．常听见人说，生金可以坠死，岂不比上吊自刎又干净．        "想毕，Ф挣起来，打开箱，找出一块生金，也不知多重，恨命含泪便吞入口中，几次狠命直脖，方咽了下去．于是赶忙将衣服饰穿戴齐整，上炕躺下了．        当下人不知，鬼不觉．到第二日早晨，丫鬟媳妇们见他不叫人，乐得且自己去梳洗．        凤姐便和秋桐都上去了．平儿看不过，说丫头们：“你们就只配没人心的打着骂着使也罢了，        一个病人，也不知可怜可怜．他虽好性儿，你们也该拿出个样儿来，别太过逾了，        墙倒众人推。”丫鬟听了，急推房门进来看时，却穿戴的齐齐整整，死在炕上．于是方吓慌了，        喊叫起来．平儿进来看了，不禁大哭．众人虽素习惧怕凤姐，然想尤二姐实在温和怜下，比凤姐原强，如今死去，谁不伤心落泪，只不敢与凤姐看见．
        当下合宅皆知．贾琏进来，搂尸大哭不止．凤姐也假意哭：“狠心的妹妹！你怎么丢下我去了，辜负了我的心！"尤氏贾蓉等也来哭了一场，劝住贾琏．贾琏便回了王夫人，讨了梨香院停放五日，挪到铁槛寺去，王夫人依允．贾琏忙命人去开了梨香院的门，收拾出正房来停灵．贾琏嫌后门出灵不象，便对着梨香院的正墙上通街现开了一个大门．两边搭棚，安坛场做佛事．用软榻铺了锦缎衾褥，将二姐抬上榻去，用衾单盖了．八个小厮和几个媳妇围随，        从内墙一带抬往梨香院来．那里已请下天文生预备，揭起衾单一看，只见这尤二姐面色如生，比活着还美貌．贾琏又搂着大哭，只叫"奶奶，你死的不明，        都是我坑了你！"贾蓉忙上来劝：“叔叔解着些儿，我这个姨娘自己没福。”说着，又向南指大观园的界墙，贾琏会意，只悄悄跌脚说：“我忽略了，终久对出来，我替你报仇。”天文生回说：“奶奶卒于今日正卯时，五日出不得，或是三日，或是七日方可．明日寅时入殓大吉．        "贾琏道：“三日断乎使不得，竟是七日．因家叔家兄皆在外，小丧不敢多停，等到外头，还放五七，做大道场掩灵．明年往南去下葬。”天文生应诺，写了殃榜而去．宝玉已早过来陪哭一场．众族中人也都来了．贾琏忙进去找凤姐，要银治办棺椁丧礼．凤姐见抬了出去，推有病，回：“老太太，太太说我病着，忌三房，不许我去。”因此也不出来穿孝，且往大观园中来．绕过群山，至北界墙根下往外听，隐隐绰绰听了一言半语，        回来又回贾母说如此这般．贾母道：“信他胡说，谁家痨病死的孩不烧了一撒，        也认真的开丧破土起来．既是二房一场，也是夫妻之分，停五七日抬出来，或一烧或乱葬地上埋了完事。”凤姐笑道：“可是这话．我又不敢劝他。”正说着，丫鬟来请凤姐，        说：“二爷等着奶奶拿银呢。”凤姐只得来了，便问他"什么银？家里近来艰难，你还不知道？咱们的月例，一月赶不上一月，鸡儿吃了过年粮．昨儿我把两个金项圈当了三百银，你还做梦呢．这里还有二三十两银，你要就拿去。”说着，命平儿拿了出来，递与贾琏，指着贾母有话，又去了．恨的贾琏没话可说，只得开了尤氏箱柜，去拿自己的梯己．及开了箱柜，一滴无存，只有些拆簪烂花并几件半不旧的绸绢衣裳，都是尤二姐素习所穿的，不禁又伤心哭了起来．自己用个包袱一齐包了，也不命小厮丫鬟来拿，便自己提着来烧．
        平儿又是伤心，又是好笑，忙将二百两一包的碎银偷了出来，到厢房拉住贾琏，悄递与他说：“你只别作声好，你要哭，外头多少哭不得，又跑了这里来点眼。”贾琏听说，便说：“你说的是。”接了银，又将一条裙递与平儿，说：“这是他家常穿的，你好生替我收着，作个念心儿。”平儿只得掩了，自己收去．贾琏拿了银与众人，走来命人先去买板．好的又贵，中的又不要．贾琏骑马自去要瞧，至晚间果抬了一副好板进来，        价银五百两赊着，连夜赶造．一面分派了人口穿孝守灵，晚来也不进去，只在这里伴宿．正是——





    上卷 第七十回 林黛玉重建桃花社 史湘云偶填柳絮词
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:19 本章字数:9194

        话说贾琏自在梨香院伴宿七日夜，        天天僧道不断做佛事．贾母唤了他去，吩咐不许送往家庙中．贾琏无法，只得又和时觉说了，就在尤三姐之上点了一个穴，破土埋葬．那日送殡，只不过族中人与王信夫妇，尤氏婆媳而已．凤姐一应不管，只凭他自去办理．因又年近岁逼，诸务猬集不算外，又有林之孝开了一个人名单来，共有八个二十五岁的单身小厮应该娶妻成房，        等里面有该放的丫头们好求指配．凤姐看了，先来问贾母和王夫人．大家商议，虽有几个应该配的，奈各人皆有原故：第一个鸳鸯誓不去．自那日之后，一向未和宝玉说话，也不盛妆浓饰．众人见他志坚，也不好相强．第二个琥珀，        又有病，这次不能了．彩云因近日和贾环分崩，也染了无医之症．只有凤姐儿和李纨房中粗使的大丫鬟出去了，其余年纪未足．令他们外头自娶去了．
        原来这一向因凤姐病了，        李纨探春料理家务不得闲暇，接着过年过节，出来许多杂事，        竟将诗社搁起．如今仲春天气，虽得了工夫，争奈宝玉因冷遁了柳湘莲，剑刎了尤小妹，金逝了尤二姐，气病了柳五儿，连连接接，闲愁胡恨，一重不了一重添．弄得**若痴，语言常乱，似染怔忡之疾．慌的袭人等又不敢回贾母，只百般逗他顽笑．
        这日清晨方醒，        只听外间房内咭咭呱呱笑声不断．袭人因笑说：“你出去解救，晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢。”宝玉听了，忙披上灰鼠袄出来一瞧，只见他三人被褥尚未叠起，大衣也未穿．那晴雯只穿葱绿院绸小袄，红小衣红睡鞋，披着头，        骑在雄奴身上．麝月是红绫抹胸，披着一身旧衣，在那里抓雄奴的肋肢．雄奴却仰在炕上，        穿着撒花紧身儿，红裤绿袜，两脚乱蹬，笑的喘不过气来．宝玉忙上前笑说：“两个大的欺负一个小的，等我助力。”说着，也上床来膈肢晴雯．晴雯触痒，笑的忙丢下雄奴，        和宝玉对抓雄奴趁势又将晴雯按倒，向他肋下抓动．袭人笑说：“仔细冻着了。”看他四人裹在一处倒好笑．
        忽有李纨打碧月来说：“昨儿晚上奶奶在这里把块手帕忘了，不知可在这里？"        小燕说：“有，有，有，我在地下拾了起来，不知是那一位的，洗了出来晾着，还未干呢。”碧月见他四人乱滚，因笑道：“倒是这里热闹，大清早起就咭咭呱呱的顽到一处。”宝玉笑道：“你们那里人也不少，怎么不顽？"碧月道：“我们奶奶不顽，把两个姨娘和琴姑娘也宾住了．如今琴姑娘又跟了老太太前头去了，寂寞了．两个姨娘今年过了．到明年冬天都去了，        又寂寞呢．你瞧宝姑娘那里，出去了一个香菱，就冷清了多少，把个云姑娘落了单。”
        正说着，只见湘云又打了翠缕来说：“请二爷出去瞧好诗。”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知。”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看．见他来时，都笑说：“这会还不起来，咱们的诗社散了一年，也没有人作兴．如今正是初春时节，万物，        正该鼓舞另立起来好。”湘云笑道：“一起诗社时是秋天，就不应达．如今却好万物逢春，皆主生盛．况这桃花诗又好，就把海棠社改作桃花社。”宝玉听着，点头说：“很好。”且忙着要诗看．众人都又说：“咱们此时就访稻香老农去，大家议定好起的。”说着，一齐起来，都往稻香村来．宝玉一壁走，一壁看那纸上写着《桃花行》一篇，曰：
        桃花帘外东风软，桃花帘内晨妆懒．
        帘外桃花帘内人，人与桃花隔不远．
        东风有意揭帘栊，花欲窥人帘不卷．
        桃花帘外开仍旧，帘中人比桃花瘦．
        花解怜人花也愁，隔帘消息风吹透．
        风透湘帘花满庭，庭前春色倍伤情．
        闲苔院落门空掩，斜日栏杆人自凭．
        凭栏人向东风泣，茜裙偷傍桃花立．
        桃花桃叶乱纷纷，花绽红叶凝碧．
        雾裹烟封一万株，烘楼照壁红模糊．
        天机烧破鸳鸯锦，春酣欲醒移珊枕．
        侍女金盆进水来，香泉影蘸胭脂冷．
        胭脂鲜艳何相类，花之颜色人之泪，
        若将人泪比桃花，泪自长流花自媚．
        泪眼观花泪易干，泪干春尽花憔悴．
        憔悴花遮憔悴人，花飞人倦易黄昏．
        一声杜宇春归尽，寂寞帘栊空月痕！宝玉看了并不称赞，却滚下泪来．便知出自黛玉，因此落下泪来，又怕众人看见，又忙自己擦了．因问：“你们怎么得来？"宝琴笑道：“你猜是谁做的？"宝玉笑道：“自然是潇湘稿。”宝琴笑道：“现是我作的呢。”宝玉笑道：“我不信．这声调口气，迥乎不像蘅芜之体，所以不信。”宝钗笑道：“所以你不通．难道杜工部只作丛菊两开他日泪'之句不成！一般的也有红绽雨肥梅'水荇牵风翠带长'        之媚语。”宝玉笑道：“固然如此说．但我知道姐姐断不许妹妹有此伤悼语句，妹妹虽有此，        是断不肯作的．比不得林妹妹曾经离丧，作此哀音。”众人听说，都笑了．
        已至稻香村中，        将诗与李纨看了，自不必说称赏不已．说起诗社，大家议定：明日乃三月初二日，        就起社，便改"海棠社"为"桃花社"，林黛玉就为社主．明日饭后，齐集潇湘馆．        因又大家拟题．黛玉便说：“大家就要桃花诗一百韵。”宝钗道：“使不得．从来桃花诗多，纵作了必落套，比不得你这一古风．须得再拟。”正说着，人回：“舅太太来了．姑娘出去请安。”因此大家都往前头来见王腾的夫人，陪着说话．吃饭毕，又陪入园中来，各处游顽一遍．至晚饭后掌灯方去．
        次日乃是探春的寿日，        元春早打了两个小太监送了几件顽器．合家皆有寿仪，自不必说．饭后，探春换了礼服，各处行礼．黛玉笑向众人道：“我这一社开的又不巧了，偏忘了这两日是他的生日．虽不摆酒唱戏的，少不得都要陪他在老太太，太太跟前顽笑一日，如何能得闲空儿。”因此改至初五．
        这日众姊妹皆在房中侍早膳毕，        便有贾政书信到了．宝玉请安，将请贾母的安禀拆开念与贾母听，上面不过是请安的话，说六月中准进京等语．其余家信事务之帖，自有贾琏和王夫人开读．        众人听说六七月回京，都喜之不尽．偏生近日王腾之女许与保宁侯之为妻，择日于五月初十日过门，凤姐儿又忙着张罗，常三五日不在家．这日王腾的夫人又来接凤姐儿，        一并请众甥男甥女闲乐一日．贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去．众人不敢违拗，只得回房去另妆饰了起来．五人作辞，去了一日，        掌灯方回．宝玉进入怡红院，歇了半刻，袭人便乘机见景劝他收一收心，闲时把书理一理预备着．宝玉屈指算一算说：“还早呢。”袭人道：“书是第一件，字是第二件．        到那时你纵有了书，你的字写的在那里呢？"宝玉笑道：“我时常也有写的好些，难道都没收着？"袭人道：“何曾没收着．你昨儿不在家，我就拿出来共算，数了一数，有五六十篇．        这三四年的工夫，难道只有这几张字不成．依我说，从明日起，把别的心全收了起来，天天临几张字补上．虽不能按日都有，也要大概看得过去。”宝玉听了，忙的自己又亲检了一遍，        实在搪塞不去，便说：“明日为始，一天写一百字好。”说话时大家安下．至次日起来梳洗了，便在窗下研墨，恭楷临帖．贾母因不见他，只当病了，忙使人来问．        宝玉方去请安，便说写字之故，先将早起清晨的工夫尽了出来，再作别的，因此出来迟了．贾母听了，便十分欢喜，吩咐他：“以后只管写字念书，不用出来也使得．你去回你太太知道。”宝玉听说，便往王夫人房中来说明．王夫人便说：“临阵磨枪，也不中用．        有这会着急，天天写写念念，有多少完不了的．这一赶，又赶出病来罢。”宝玉回说不妨事．        这里贾母也说怕急出病来．探春宝钗等都笑说：“老太太不用急．书虽替他不得，字却替得的．我们每人每日临一篇给他，搪塞过这一步就完了．一则老爷到家不生气，二则他也急不出病来。”贾母听说，喜之不尽．
        原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏．因此自己只装作不耐烦，        把诗社便不起，也不以外事去勾引他．探春宝钗二人每日也临一篇楷书字与宝玉，宝玉自己每日也加工，或写二百三百不拘．至三月下旬，便将字又集凑出许多来．        这日正算，再得五十篇，也就混的过了．谁知紫鹃走来，送了一卷东西与宝玉，拆开看时，却是一色老油竹纸上临的钟王蝇头小楷，字迹且与自己十分相似．喜的宝玉和紫鹃作了一个揖，        又亲自来道谢．史湘云宝琴二人亦皆临了几篇相送．凑成虽不足功课，        亦足搪塞了．宝玉放了心，于是将所应读之书，又温理过几遍．正是天天用功，可巧近海一带海啸，又遭踏了几处生民．地方官题本奏闻，奉旨就着贾政顺路查看赈济回来．如此算去，至冬底方回．宝玉听了，便把书字又搁过一边，仍是照旧游荡．
        时值暮春之际，        史湘云无聊，因见柳花飘舞，便偶成一小令，调寄《如梦令》，其词曰：
        岂是绣绒残吐，卷起半帘香雾，纤手自拈来，空使鹃
        啼燕妒．        且住，且住！莫使春光别去．自己作了，心中得意，便用一条纸儿写好，与宝钗看了，又来找黛玉．黛玉看毕，笑道：“好，也鲜有趣．我却不能。”湘云笑道：“咱们这几社总没有填词．你明日何不起社填词，改个样儿，岂不鲜些。”黛玉听了，偶然兴动，        便说：“这话说的极是．我如今便请他们去。”说着，一面吩咐预备了几色果点之类，一面就打人分头去请众人．这里他二人便拟了柳絮之题，又限出几个调来，写了绾在壁上．
        众人来看时，        以柳絮为题，限各色小调．又都看了史湘云的，称赏了一回．宝玉笑道：“这词上我们平常，少不得也要胡诌起来。”于是大家拈阄，宝钗便拈得了《临江仙》，宝琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯》，黛玉拈得了《唐多令》，宝玉拈得了&1t;        &1t;蝶恋花》．紫鹃炷了一支梦甜香，大家思索起来．一时黛玉有了，写完．接着宝琴宝钗都有了．他三人写完，互相看时，宝钗便笑道：“我先瞧完了你们的，再看我的。”探春笑道：“嗳呀，今儿这香怎么这样，已剩了三分了．我有了半。”因又问宝玉可有了．        宝玉虽作了些，只是自己嫌不好，又都抹了，要另作，回头看香，已将烬了．李纨笑道：“这算输了．蕉丫头的半且写出来。”探春听说，忙写了出来．众人看时，上面却只半《南柯》，写道是：
        空挂纤纤缕，徒垂络络丝，也难绾系也难羁，一任东西
        南北各分离．李纨笑道：“这也却好作，何不续上？"宝玉见香没了，情愿认负，不肯勉强塞责，将笔搁下，来瞧这半．见没完时，反倒动了兴开了机，乃提笔续道是：
        落去君休惜，飞来我自知．莺愁蝶倦晚芳时，纵是明
        春再见隔年期！众人笑道：“正经你分内的又不能，这却偏有了．纵然好，也不算得。”说着，看黛玉的《唐多令》：
        粉堕百花州，香残燕楼．一团团逐对成ゃ．飘泊亦
        如人命薄，空缱绻，说风流．草木也知愁，韶华竟白头！
        叹今生谁舍谁收？嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留．众人看了，俱点头感叹，说：“太作悲了，好是固然好的。”因又看宝琴的是《西江月》：
        汉苑零星有限，隋堤点缀无穷．三春事业付东风，明
        月梅花一梦．几处落红庭院，谁家香雪帘栊？江南
        江北一般同，        偏是离人恨重！众人都笑说：“到底是他的声调壮．几处'谁家'两句妙．        "宝钗笑道：“终不免过于丧败．我想，柳絮原是一件轻薄无根无绊的东西，然依我的主意，偏要把他说好了，不落套．所以我诌了一来，未必合你们的意思。”众人笑道：“不要太谦．我们且赏鉴，自然是好的。”因看这一《临江仙》道是：
        白玉堂前春解舞，        东风卷得均匀．湘云先笑道：“好一个东风卷得均匀'！这一句就出人之上了。”又看底下道：
        蜂团蝶阵乱纷纷．几曾随逝水，岂必委芳尘．万缕
        千丝终不改，任他随聚随分．韶华休笑本无根，好风频借
        力，        送我上青云！众人拍案叫绝，都说：“果然翻得好气力，自然是这为尊．缠绵悲戚，让潇湘妃，情致妩媚，却是枕霞，小薛与蕉客今日落第，要受罚的。”宝琴笑道：“我们自然受罚，但不知付白卷的又怎么罚？"李纨道：“不要忙，这定要重重罚他．下次为例。”
        一语未了，只听窗外竹上一声响，恰似窗屉倒了一般，众人唬了一跳．丫鬟们出去瞧时，帘外丫鬟嚷道：“一个大蝴蝶风筝挂在竹梢上了。”众丫鬟笑道：“好一个齐整风筝！不知是谁家放断了绳，拿下他来。”宝玉等听了，也都出来看时，宝玉笑道：“我认得这风筝．这是大老爷那院里娇红姑娘放的，拿下来给他送过去罢。”紫鹃笑道：“难道天下没有一样的风筝，        单他有这个不成？我不管，我且拿起来。”探春道：“紫鹃也学小气了．你们一般的也有，这会拾人走了的，也不怕忌讳。”黛玉笑道：“可是呢，知道是谁放晦气的，掉出去罢．把咱们的拿出来，咱们也放晦气。”紫鹃听了，赶着命小丫头们将这风筝送出与园门上值日的婆去了，倘有人来找，好与他们去的．
        这里小丫头们听见放风筝，巴不得七手八脚都忙着拿出个美人风筝来．也有搬高凳去的，也有捆剪股的，也有拔セ的．宝钗等都立在院门前，命丫头们在院外敞地下放去．宝琴笑道：“你这个不大好看，不如三姐姐的那一个软翅大凤凰好。”宝钗笑道：“果然。”因回头向翠墨笑道：“你把你们的拿来也放放。”翠墨笑嘻嘻的果然也取去了．        宝玉又兴头起来，也打个小丫头家去，说：“把昨儿赖大娘送我的那个大鱼取来。”小丫头去了半天，空手回来，笑道：“晴姑娘昨儿放走了。”宝玉道：“我还没放一遭儿呢．        "探春笑道：“横竖是给你放晦气罢了。”宝玉道：“也罢．再把那个大螃蟹拿来罢．        "丫头去了，同了几个人扛了一个美人并セ来，说道：“袭姑娘说，昨儿把螃蟹给了三爷了．        这一个是林大娘送来的，放这一个罢。”宝玉细看了一回，只见这美人做的十分精致．心中欢喜，便命叫放起来．此时探春的也取了来，翠墨带着几个小丫头们在那边山坡上已放了起来．宝琴也命人将自己的一个大红蝙蝠也取来．宝钗也高兴，        也取了一个来，却是一连七个大雁的，都放起来．独有宝玉的美人放不起去．宝玉说丫头们不会放，        自己放了半天，只起房高便落下来了．急的宝玉头上出汗，众人又笑．宝玉恨的掷在地下，指着风筝道：“若不是个美人，我一顿脚跺个稀烂。”黛玉笑道：“那是顶线不好，拿出去另使人打了顶线就好了。”宝玉一面使人拿去打顶线，一面又取一个来放．大家都仰面而看，天上这几个风筝都起在半空中去了．
        一时丫鬟们又拿了许多各式各样的送饭的来，顽了一回．紫鹃笑道：“这一回的劲大，姑娘来放罢。”黛玉听说，用手帕垫着手，顿了一顿，果然风紧力大，接过セ来，随着风筝的势将セ一松，只听一阵豁刺刺响，登时セ线尽．黛玉因让众人来放．众人都笑道：“各人都有，你先请罢。”黛玉笑道：“这一放虽有趣，只是不忍。”李纨道：“放风筝图的是这一乐，        所以又说放晦气，你该多放些，把你这病根儿都带了去就好了。”紫鹃笑道：“我们姑娘越小气了．那一年不放几个，今忽然又心疼了．姑娘不放，等我放。”说着便向雪雁手中接过一把西洋小银剪来，齐セ根下寸丝不留，咯登一声铰断，        笑道：“这一去把病根儿可都带了去了。”那风筝飘飘摇摇，只管往后退了去，一时只有鸡蛋大小，展眼只剩了一点黑星，再展眼便不见了．众人皆仰面バ眼说：“有趣，有趣．        "宝玉道：“可惜不知落在那里去了．若落在有人烟处，被小孩得了还好，若落在荒郊野外无人烟处，        我替他寂寞．想起来把我这个放去，教他两个作伴儿罢。”于是也用剪剪断，照先放去．探春正要剪自己的凤凰，见天上也有一个凤凰，因道：“这也不知是谁家的。”众人皆笑说：“且别剪你的，看他倒象要来绞的样儿。”说着，只见那凤凰渐逼近来，        遂与这凤凰绞在一处．众人方要往下收线，那一家也要收线，正不开交，又见一个门扇大的玲珑喜字带响鞭，        在半天如钟鸣一般，也逼近来．众人笑道：“这一个也来绞了．        且别收，让他三个绞在一处倒有趣呢。”说着，那喜字果然与这两个凤凰绞在一处．三下齐收乱顿，谁知线都断了，那三个风筝飘飘摇摇都去了．众人拍手哄然一笑，        说：“倒有趣，可不知那喜字是谁家的，忒促狭了些。”黛玉说：“我的风筝也放去了，我也乏了，我也要歇歇去了。”宝钗说：“且等我们放了去，大家好散。”说着，看姊妹都放去了，大家方散．黛玉回房歪着养乏．要知端的，下回便见．





    上卷 第七十一回 嫌隙人有心生嫌隙 鸳鸯女无意遇鸳鸯
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:19 本章字数:11066

        话说贾政回京之后，        诸事完毕，赐假一月在家歇息．因年景渐老，事重身衰，又近因在外几年，骨肉离异，今得晏然复聚于庭室，自觉喜幸不尽．一应大小事务一概益付于度外，        只是看书，闷了便与清客们下棋吃酒，或日间在里面母夫妻共叙天伦庭闱之乐．因今岁八月初三日乃贾母八旬之庆，又因亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾珍贾琏等商议，议定于七月二十八日起至八月初五日止荣宁两处齐开筵宴，宁国府中单请官客，荣国府中单请堂客，大观园中收拾出缀锦并嘉荫堂等几处大地方来作退居．二十八日请皇亲附马王公诸公主郡主王妃国君太君夫人等，二十九日便是下都府督镇及诰命等，三十日便是诸官长及诰命并远近亲友及堂客．初一日是贾赦的家宴，        初二日是贾政，初三日是贾珍贾琏，初四日是贾府中合族长幼大小共凑的家宴．初五日是赖大林之孝等家下管事人等共凑一日．自七月上旬，送寿礼者便络绎不绝．礼部奉旨：钦赐金玉如意一柄，彩缎四端，金玉环四个，帑银五百两．元春又命太监送出金寿星一尊，沉香拐一只，伽南珠一串，福寿香一盒，金锭一对，银锭四对，彩缎十二匹，玉杯四只．余者自亲王驸马以及大小文武官员之家凡所来往者，莫不有礼，不能胜记．        堂屋内设下大桌案，铺了红毡，将凡所有精细之物都摆上，请贾母过目．贾母先一二日还高兴过来瞧瞧，后来烦了，也不过目，只说：“叫凤丫头收了，改日闷了再瞧。”至二十八日，两府中俱悬灯结彩，屏开鸾凤，褥设芙蓉，笙箫鼓乐之音，通衢越巷．宁府中本日只有北静王，南安郡王，永昌驸马，乐善郡王并几个世交公侯应袭，荣府中南安王太妃，北静王妃并几位世交公侯诰命．贾母等皆是按品大妆迎接．大家厮见，先请入大观园内嘉荫堂，        茶毕衣，方出至荣庆堂上拜寿入席．大家谦逊半日，方入席．上面两席是南，        北王妃，下面依叙，便是众公侯诰命．左边下手一席，陪客是锦乡侯诰命与临昌伯诰命，        右边下手一席，方是贾母主位．邢夫人王夫人带领尤氏凤姐并族中几个媳妇，两溜雁翅站在贾母身后侍立．林之孝赖大家的带领众媳妇都在竹帘外面侍候上菜上酒，        周瑞家的带领几个丫鬟在围屏后侍候呼唤．凡跟来的人，早又有人别处管待去了．一时台上参了场，台下一色十二个未留的小厮侍候．须臾，一小厮捧了戏单至阶下，        先递与回事的媳妇．这媳妇接了，递与林之孝家的，用一小茶盘托上，挨身入帘来递与尤氏的侍妾佩凤．佩凤接了奉与尤氏．尤氏托着走至上席，南安太妃谦让了一回，点了一出吉庆戏文，然后又谦让了一回，北静王妃也点了一出．众人又让了一回，        命随便拣好的唱罢了．少时，菜已四献，汤始一道，跟来各家的放了赏大家便衣复入园来，另献好茶．
        南安太妃因问宝玉，贾母笑道：“今日几处庙里念保安延寿经'，他跪经去了。”又问众小姐们，贾母笑道：“他们姊妹们病的病，弱的弱，见人腼腆，所以叫他们给我看屋去了．有的是小戏，传了一班在那边厅上陪着他姨娘家姊妹们也看戏呢。”南安太妃笑道：“既这样，叫人请来。”贾母回头命凤姐儿去把史，薛，林带来，"再只叫你三妹妹陪着来罢．        "凤姐答应了，来至贾母这边，只见他姊妹们正吃果看戏，宝玉也从庙里跪经回来．凤姐儿说了话．宝钗姊妹与黛玉探春湘云五人来至园中，大家见了，不过请安问好让坐等事．众人中也有见过的，还有一两家不曾见过的，都齐声夸赞不绝．其中湘云熟，南安太妃因笑道：“你在这里，听见我来了还不出来，还只等请去．我明儿和你叔叔算帐。”因一手拉着探春，一手拉着宝钗，问几岁了，又连声夸赞．因又松了他两个，        又拉着黛玉宝琴，也着实细看，极夸一回．又笑道：“都是好的，你不知叫我夸那一个的是．        "早有人将备用礼物打点出五分来：金玉戒指各五个，腕香珠五串．南安太妃笑道：“你们姊妹们别笑话，留着赏丫头们罢。”五人忙拜谢过．北静王妃也有五样礼物，余者不必细说．
        吃了茶，园中略逛了一逛，贾母等因又让入席．南安太妃便告辞，说身上不，"今日若不来，实在使不得，因此恕我竟先要告别了。”贾母等听说，也不便强留，大家又让了一回，        送至园门，坐轿而去．接着北静王妃略坐一坐也就告辞了．余者也有终席的，也有不终席的．贾母劳乏了一日，次日便不会人，一应都是邢夫人王夫人管待．有那些世家弟拜寿的，只到厅上行礼，贾赦，贾政，贾珍等还礼管待，至宁府坐席．不在话下．
        这几日，尤氏晚间也不回那府里去，白日间待客，晚间在园内李氏房中歇宿．这日晚间伏侍过贾母晚饭后，        贾母因说：“你们也乏了，我也乏了，早些寻一点吃的歇歇去．        明儿还要起早闹呢。”尤氏答应着退了出来，到凤姐儿房里来吃饭．凤姐儿在楼上看着人收送礼的围屏，只有平儿在房里与凤姐儿叠衣服．尤氏因问：“你们奶奶吃了饭了没有？"平儿笑道：“吃饭岂不请奶奶去的。”尤氏笑道：“既这样，我别处找吃的去．饿的我受不得了。”说着，就走．平儿忙笑道：“奶奶请回来．这里有点心，且点补一点儿，        回来再吃饭。”尤氏笑道：“你们忙的这样，我园里和他姊妹们闹去。”一面说，一面就走．平儿留不住，只得罢了．
        且说尤氏一径来至园中，        只见园中正门与各处角门仍未关，犹吊着各色彩灯，因回头命小丫头叫该班的女人．那丫鬟走入班房中，竟没一个人影，回来回了尤氏．尤氏便命传管家的女人．这丫头应了便出去，到二门外鹿顶内，乃是管事的女人议事取齐之所．到了这里，只有两个婆分菜果呢．因问：“那一位奶奶在这里？东府奶奶立等一位奶奶，有话吩咐。”这两个婆只顾分菜果，又听见是东府里的奶奶，不大在心上，因就回说：“管家奶奶们散了。”小丫头道：“散了，你们家里传他去。”婆道：“我们只管看屋，不管传人．姑娘要传人再派传人的去。”小丫头听了道：“嗳呀，嗳呀，这可反了！        怎么你们不传去？你哄那来了的，怎么哄起我来了！素日你们不传谁传去！这会打听了梯己信儿，        或是赏了那位管家***东西，你们争着狗颠儿似的传去的，不知谁是谁呢．        琏二奶奶要传，你们可也这么回？"这两个婆一则吃了酒，二则被这丫头揭挑着弊病，        便羞激怒了，因回口道：“扯你的臊！我们的事，传不传不与你相干！你不用揭挑我们，你想想，你那老娘在那边管家爷们跟前比我们还会溜呢．什么清水下杂面你吃我也见'的事，各家门，另家户，你有本事，排场你们那边人去．我们这边，        你们还早些呢！"丫头听了，气白了脸，因说道：“好，好，这话说的好！"一面转身进来回话．尤氏已早入园来，因遇见了袭人，宝琴，湘云三人同着地藏庵的两个姑正说故事顽笑，尤氏因说饿了，先到怡红院，袭人装了几样荤素点心出来与尤氏吃．两个姑，        宝琴，湘云等都吃茶，仍说故事．那小丫头一径找了来，气狠狠的把方的话都说了出来．        尤氏听了，冷笑道：“这是两个什么人？"两个姑并宝琴湘云等听了，生怕尤氏生气，忙劝说：“没有的事，必是这一个听错了。”两个姑笑推这丫头道：“你这孩好性气，        那糊涂老嬷嬷们的话，你也不该来回是．咱们奶奶万金之躯，劳乏了几日，黄汤辣水没吃，咱们哄他欢喜一会还不得一半儿，说这些话做什么。”袭人也忙笑拉出他去，说：“好妹，你且出去歇歇，我打人叫他们去。”尤氏道：“你不要叫人，你去就叫这两个婆来，        到那边把他们家的凤儿叫来。”袭人笑道：“我请去。”尤氏道：“偏不要你去．        "两个姑忙立起身来，笑道：“奶奶素日宽洪大量，今日老祖宗千秋，奶奶生气，岂不惹人谈论。”宝琴湘云二人也都笑劝．尤氏道：“不为老太太的千秋，我断不依．且放着就是了。”
        说话之间，        袭人早又遣了一个丫头去到园门外找人，可巧遇见周瑞家的，这小丫头就把这话告诉周瑞家的．        周瑞家的虽不管事，因他素日仗着是王夫人的陪房，原有些体面，心性乖滑，专管各处献勤讨好，所以各处房里的主人都喜欢他．他今日听了这话，        忙的便跑入怡红院来，一面飞走，一面口内说：“气坏了奶奶了，可了不得！我们家里，        如今惯的太不堪了．偏生我不在跟前，若在跟前，且打给他们几个耳刮，再等过了这几日算帐．        "尤氏见了他，也便笑道：“周姐姐你来，有个理你说说．这早晚门还大开着，        明灯蜡烛，出入的人又杂，倘有不防的事，如何使得？因此叫该班的人吹灯关门．        谁知一个人芽儿也没有。”周瑞家的道：“这还了得！前儿二奶奶还吩咐了他们，说这几日事多人杂，一晚就关门吹灯，不是园里人不许放进去．今儿就没了人．这事过了这几日，        必要打几个好。”尤氏又说小丫头的话．周瑞家的道：“奶奶不要生气，等过了事，我告诉管事的打他个臭死．只问他们，谁叫他们说这各家门各家户'的话！我已经叫他们吹了灯，        关上正门和角门。”正乱着，只见凤姐儿打人来请吃饭．尤氏道：“我也不饿了，吃了几个饽饽，请你奶奶自吃罢。”
        一时周瑞家的得便出去，便把方的事回了凤姐，又说：“这两个婆婆就是管家奶奶，时常我们和他说话，都似狠虫一般．奶奶若不戒饬，大奶奶脸上过不去。”凤姐道：“既这么着，记上两个人的名字，等过了这几日，捆了送到那府里凭大嫂开，或是打几下，或是开恩饶了他们，随他去就是了，什么大事。”周瑞家的听了，巴不得一声儿，        素日因与这几个人不睦，出来了便命一个小厮到林之孝家传凤姐的话，立刻叫林之孝家的进来见大奶奶，一面又传人立刻捆起这两个婆来，交到马圈里派人看守．
        林之孝家的不知有什么事，此时已经点灯，忙坐车进来，先见凤姐．至二门上传进话去，        丫头们出来说：“奶奶歇了．大奶奶在园里，叫大娘见了大奶奶就是了。”林之孝家的只得进园来到稻香村，丫鬟们回进去，尤氏听了反过意不去，忙唤进他来，因笑向他道：“我不过为找人找不着因问你，你既去了，也不是什么大事，谁又把你叫进来，倒要你白跑一遭．不大的事，已经撒开手了。”林之孝家的也笑道：“二奶奶打人传我，说奶奶有话吩咐。”尤氏笑道：“这是那里的话，只当你没去，白问你．这是谁又多事告诉了凤丫头，大约周姐姐说的．家去歇着罢，没有什么大事。”李纨又要说原故，尤氏反拦住了．林之孝家的见如此，只得便回身出园去．可巧遇见赵姨娘，姨娘因笑道：“嗳哟哟，我的嫂！这会还不家去歇歇，还跑些什么？"林之孝家的便笑说何曾不家去的，如此这般进来了．        又是个齐头故事．赵姨娘原是好察听这些事的，且素日又与管事的女人们扳厚，互相连络，好作尾．方之事，已竟闻得**，听林之孝家的如此说，便恁般如此告诉了林之孝家的一遍，林之孝家的听了，笑道：“原来是这事，也值一个屁！开恩呢，就不理论，心窄些儿，也不过打几下就完了。”赵姨娘道：“我的嫂，事虽不大，可见他们太张狂了些．巴巴的传进你来，明明戏弄你，顽算你．歇歇去，明儿还有事呢，也不留你吃茶去。”
        说毕，林之孝家的出来，到了侧门前，就有方两个婆的女儿上来哭着求情．林之孝家的笑道：“你这孩好糊涂，谁叫你娘吃酒混说了，惹出事来，连我也不知道．二奶奶打人捆他，连我还有不是呢．我替谁讨请去。”这两个小丫头七八岁，原不识事，        只管哭啼求告．缠的林之孝家的没法，因说道：“糊涂东西！你放着门路不去，却缠我来．        你姐姐现给了那边太太作陪房费大娘的儿，你走过去告诉你姐姐，叫亲家娘和太太一说，        什么完不了的事！"一语提醒了一个，那一个还求．林之孝家的啐道：“糊涂攮的！        他过去一说，自然都完了．没有个单放了他妈，又只打你妈的理。”说毕，上车去了．
        这一个小丫头果然过来告诉了他姐姐，和费婆说了．这费婆原是邢夫人的陪房，起先也曾兴过时，只因贾母近来不大作兴邢夫人，所以连这边的人也减了威势．凡贾政这边有些体面的人，那边各各皆虎视耽耽．这费婆常倚老卖老，仗着邢夫人，常吃些酒，嘴里胡骂乱怨的出气．如今贾母庆寿这样大事，干看着人家逞卖技办事，呼幺喝六弄手脚，心中早已不自在，指鸡骂狗，闲言闲语的乱闹．这边的人也不和他较量．如今听了周瑞家的捆了他亲家，越火上浇油，仗着酒兴，指着隔断的墙大骂了一阵，便走上来求邢夫人，说他亲家并没什么不是，"不过和那府里的大***小丫头白斗了两句话，        周瑞家的便调唆了咱家二奶奶捆到马圈里，等过了这两日还要打．求太太——我那亲家娘也是七八十岁的老婆——和二奶奶说声，        饶他这一次罢。”邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思，        后来见贾母越冷淡了他，凤姐的体面反胜自己，且前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，迎春竟似有如无，自己心内早已怨忿不乐，只是使不出来．又值这一干小人在侧，他们心内嫉妒挟怨之事不敢施展，便背地里造言生事，调拨主人．先不过是告那边的奴，后来渐次告到凤姐"只哄着老太太喜欢了他好就中作威作福，        辖治着琏二爷，调唆二太太，把这边的正经太太倒不放在心上。”后来又告到王夫人，说：“老太太不喜欢太太，都是二太太和琏二奶奶调唆的．"邢夫人纵是铁心铜胆的人，妇女家终不免生些嫌隙之心，近日因此着实恶绝凤姐．今听了如此一篇话，也不说长短．至次日一早，见过贾母，众族人都到齐，坐席开戏．贾母高兴，        又见今日无远亲，都是自己族中侄辈，只便衣常妆出来，堂上受礼．当中独设一榻，引枕靠背脚踏俱全，自己歪在榻上．榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，宝钗，宝琴，        黛玉，湘云，迎春，探春，惜春姊妹等围绕．因贾之母也带了女儿喜鸾，贾琼之母也带了女儿四姐儿，        还有几房的孙女儿，大小共有二十来个．贾母独见喜鸾和四姐儿生得又好，说话行事与众不同，心中喜欢，便命他两个也过来榻前同坐．宝玉却在榻上脚下与贾母捶腿．        席便是薛姨妈，下边两溜皆顺着房头辈数下去．帘外两廊都是族中男客，        也依次而坐．先是那女客一起一起行礼，后方是男客行礼．贾母歪在榻上，只命人说"免了罢"，早已都行完了．然后赖大等带领众人，从仪门直跪至大厅上，磕头礼毕，又是众家下媳妇，然后各房的丫鬟，足闹了两三顿饭时．然后又抬了许多雀笼来，        在当院中放了生．贾赦等焚过了天地寿星纸，方开戏饮酒．直到歇了中台，贾母方进来歇息，        命他们取便，因命凤姐儿留下喜鸾四姐儿顽两日再去．凤姐儿出来便和他母亲说，他两个母亲素日都承凤姐的照顾，也巴不得一声儿．他两个也愿意在园内顽耍，至晚便不回家了．邢夫人直至晚间散时，当着许多人陪笑和凤姐求情说：“我听见昨儿晚上二奶奶生气，        打周管家的娘捆了两个老婆，可也不知犯了什么罪．论理我不该讨情，我想老太太好日，狠的还舍钱舍米，周贫济老，咱们家先倒折磨起人家来了．不看我的脸，权且看老太太，竟放了他们罢。”说毕，上车去了．凤姐听了这话，又当着许多人，又羞又气，一时抓寻不着头脑，憋得脸紫涨，回头向赖大家的等笑道：“这是那里的话．        昨儿因为这里的人得罪了那府里的大嫂，我怕大嫂多心，所以尽让他放，        并不为得罪了我．这又是谁的耳报神这么。”王夫人因问为什么事，凤姐儿笑将昨日的事说了．尤氏也笑道：“连我并不知道．你原也太多事了。”凤姐儿道：“我为你脸上过不去，所以等你开，不过是个礼．就如我在你那里有人得罪了我，你自然送了来尽我．凭他是什么好奴，到底错不过这个礼去．这又不知谁过去没的献勤儿，这也当一件事情去说。”王夫人道：“你太太说的是．就是珍哥儿媳妇也不是外人，也不用这些虚礼．老太太的千秋要紧，放了他们为是。”说着，回头便命人去放了那两个婆．凤姐由不得越想越气越愧，不觉的灰心转悲，滚下泪来．因赌气回房哭泣，又不使人知觉．        偏是贾母打了琥珀来叫立等说话．琥珀见了，诧异道：“好好的，这是什么原故？那里立等你呢。”凤姐听了，忙擦干了泪，洗面另施了脂粉，方同琥珀过来．贾母因问道：“前儿这些人家送礼来的共有几家有围屏？"凤姐儿道：“共有十六家有围屏，十二架大的，四架小的炕屏．内中只有江南甄家一架大屏十二扇，大红缎缂丝满床笏'，一面是泥金百寿图'的，是头等的．还有粤海将军邬家一架玻璃的还罢了。”贾母道：“既这样，这两架别动，好生搁着，我要送人的。”凤姐儿答应了．鸳鸯忽过来向凤姐儿面上只管瞧，        引的贾母问说：“你不认得他？只管瞧什么。”鸳鸯笑道：“怎么他的眼肿肿的，所以我诧异，只管看。”贾母听说，便叫进前来，也觑着眼看．凤姐笑道：“觉的一阵痒痒，揉肿了些。”鸳鸯笑道：“别又是受了谁的气了不成？"凤姐道：“谁敢给我气受，便受了气，老太太好日，我也不敢哭的。”贾母道：“正是呢．我正要吃晚饭，你在这里打我吃，        剩下的你就和珍儿媳妇吃了．你两个在这里帮着两个师傅替我拣佛豆儿，你们也积积寿，前儿你姊妹们和宝玉都拣了，如今也叫你们拣拣，别说我偏心。”说话时，先摆上一桌素的来．        两个姑吃了，然后摆上荤的，贾母吃毕，抬出外间．尤氏凤姐儿二人正吃，        贾母又叫把喜鸾四姐儿二人也叫来，跟他二人吃毕，洗了手，点上香，捧过一升豆来．两个姑先念了佛偈，然后一个一个的拣在一个簸箩内，每拣一个，念一声佛．        明日煮熟了，令人在十字街结寿缘．贾母歪着听两个姑又说些佛家的因果善事．鸳鸯早已听见琥珀说凤姐哭之事，又和平儿前打听得原故．晚间人散时，便回说：“二奶奶还是哭的，那边大太太当着人给二奶奶没脸。”贾母因问为什么原故，鸳鸯便将原故说了．贾母道：“这是凤丫头知礼处，难道为我的生日由着奴们把一族中的主都得罪了也不管罢．这是太太素日没好气，不敢作，所以今儿拿着这个作法，明是当着众人给凤儿没脸罢了。”正说着，只见宝琴等进来，也就不说了．贾母因问：“你在那里来．"宝琴道：“在园里林姐姐屋里大家说话的。”贾母忽想起一事来，忙唤一个老婆来，吩咐他：“到园里各处*女人们跟前嘱咐嘱咐，留下的喜姐儿和四姐儿虽然穷，也和家里的姑娘们是一样，大家照看经心些．我知道咱们家的男男女女都是一个富贵心，        两只体面眼'，未必把他两个放在眼里．有人小看了他们，我听见可不依。”婆应了方要走时，鸳鸯道：“我说去罢．他们那里听他的话。”说着，便一径往园来．
        先到稻香村中，李纨与尤氏都不在这里．问丫鬟们，说"都在三姑娘那里呢。”鸳鸯回身又来至晓翠堂，        果见那园中人都在那里说笑．见他来了，都笑说：“你这会又跑来做什么？"又让他坐．鸳鸯笑道：“不许我也逛逛么？"于是把方的话说了一遍．李纨忙起身听了，就叫人把各处的头儿唤了一个来．令他们传与诸人知道．不在话下．这里尤氏笑道：“老太太也太想的到，实在我们年轻力壮的人捆上十个也赶不上。”李纨道：“凤丫头仗着鬼聪明儿，还离脚踪儿不远．咱们是不能的了。”鸳鸯道：“罢哟，还提凤丫头虎丫头呢，他也可怜见儿的．虽然这几年没有在老太太，太太跟前有个错缝儿，暗里也不知得罪了多少人．总而言之，为人是难作的：若太老实了没有个机变，公婆又嫌太老实了，        家里人也不怕，若有些机变，未免又治一经损一经．如今咱们家里好，出来的这些底下奴字号的奶奶们，一个个心满意足，都不知要怎么样好，少有不得意，不是背地里咬舌根，就是挑三窝四的．我怕老太太生气，一点儿也不肯说．不然我告诉出来，大家别过太平日．这不是我当着三姑娘说，老太太偏疼宝玉，有人背地里怨言还罢了，算是偏心．如今老太太偏疼你，我听着也是不好．这可笑不可笑？"探春笑道：“糊涂人多，        那里较量得许多．我说倒不如小人家人少，虽然寒素些，倒是欢天喜地，大家乐．我们这样人家人多，外头看着我们不知千金万金小姐，何等乐，殊不知我们这里说不出来的烦难，        利害。”宝玉道：“谁都象三妹妹好多心．事事我常劝你，总别听那些俗语，想那俗事，只管安富尊荣是．比不得我们没这清福，该应浊闹的。”尤氏道：“谁都象你，真是一心无挂碍，只知道和姊妹们顽笑，饿了吃，困了睡，再过几年，不过还是这样，一点后事也不虑。”宝玉笑道：“我能够和姊妹们过一日是一日，死了就完了．        什么后事不后事。”李纨等都笑道：“这可又是胡说．就算你是个没出息的，终老在这里，难道他姊妹们都不出门的？"尤氏笑道：“怨不得人都说他是假长了一个胎，究竟是个又傻又呆的．        "宝玉笑道：“人事莫定，知道谁死谁活．倘或我在今日明日，今年明年死了，也算是遂心一辈了。”众人不等说完，便说：“可是又疯了，别和他说话好．若和他说话，不是呆话就是疯话。”喜鸾因笑道：“二哥哥，你别这样说，等这里姐姐们果然都出了，        横竖老太太，太太也寂寞，我来和你作伴儿。”李纨尤氏等都笑道：“姑娘也别说呆话，        难道你是不出门的？这话哄谁。”说的喜鸾低了头．当下已是起时分，大家各自归房安歇，众人都且不提．
        且说鸳鸯一径回来，        刚至园门前，只见角门虚掩，犹未上闩．此时园内无人来往，只有该班的房内灯光掩映，微月半天．鸳鸯又不曾有个作伴的，也不曾提灯笼，独自一个，脚步又轻，所以该班的人皆不理会．偏生又要小解，因下了甬路，寻微草处，行至一湖山石后大桂树阴下来．        刚转过石后，只听一阵衣衫响，吓了一惊不小．定睛一看，只见是两个人在那里，见他来了，便想往石后树丛藏躲．鸳鸯眼尖，趁月色见准一个穿红裙梳头高大丰壮身材的，是迎春房里的司棋．鸳鸯只当他和别的女孩也在此方便，        见自己来了，故意藏躲恐吓着耍，因便笑叫道：“司棋你不出来，吓着我，我就喊起来当贼拿了．        这么大丫头了，没个黑家白日的只是顽不够。”这本是鸳鸯的戏语，叫他出来．        谁知他贼人胆虚，只当鸳鸯已看见他的尾了，生恐叫喊起来使众人知觉不好，且素日鸳鸯又和自己亲厚不比别人，便从树后跑出来，一把拉住鸳鸯，便双膝跪下，只说：“好姐姐，千万别嚷！"鸳鸯反不知因何，忙拉他起来，笑问道：“这是怎么说？"司棋满脸红胀，又流下泪来．鸳鸯再一回想，那一个人影恍惚象个小厮，心下便猜疑了**，自己反羞的面红耳赤，又怕起来．因定了一会，忙悄问：“那个是谁？"司棋复跪下道：“是我姑舅兄弟。”鸳鸯啐了一口，道：“要死，要死。”司棋又回头悄道：“你不用藏着，        姐姐已看见了，出来磕头。”那小厮听了，只得也从树后爬出来，磕头如捣蒜．鸳鸯忙要回身，司棋拉住苦求，哭道：“我们的性命，都在姐姐身上，只求姐姐生要紧！"鸳鸯道：“你放心，我横竖不告诉一个人就是了。”一语未了，只听角门上有人说道：“金姑娘已出去了，角门上锁罢。”鸳鸯正被司棋拉住，不得脱身，听见如此说，便接声道：“我在这里有事，且略住手，我出来了。”司棋听了，只得松手让他去了——





    上卷 第七十二回 王熙凤恃强羞说病 来旺妇倚势霸成亲
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:20 本章字数:9487

        且说鸳鸯出了角门，        脸上犹红，心内突突的，真是意外之事．因想这事非常，若说出来，奸盗相连，关系人命，还保不住带累了旁人．横竖与自己无干，且藏在心内，不说与一人知道．回房复了贾母的命，大家安息．从此凡晚间便不大往园中来．因思园中尚有这样奇事，何况别处，因此连别处也不大轻走动了．
        原来那司棋因从小儿和他姑表兄弟在一处顽笑起住时，小儿戏言，便都订下将来不娶不嫁．近年大了，彼此又出落的品貌风流，常时司棋回家时，二人眉来眼去，旧情不忘，        只不能入手．又彼此生怕父母不从，二人便设法彼此里外买嘱园内老婆们留门看道，今日趁乱方初次入港．虽未成双，却也海誓山盟，私传表记，已有无限风情了．忽被鸳鸯惊散，        那小厮早穿花度柳，从角门出去了．司棋一夜不曾睡着，又后悔不来．至次日见了鸳鸯，        自是脸上一红一白，百般过不去．心内怀着鬼胎，茶饭无心，起坐恍惚．挨了两日，竟不听见有动静，方略放下了心．这日晚间，忽有个婆来悄告诉他道：“        你兄弟竟逃走了，三四天没归家．如今打人四处找他呢。”司棋听了，气个倒仰，因思道：“纵是闹了出来，也该死在一处．他自为是男人，先就走了，可见是个没情意的。”因此又添了一层气．        次日便觉心内不，百般支持不住，一头睡倒，恹恹的成了大病．鸳鸯闻知那边无故走了一个小厮，        园内司棋又病重，要往外挪，心下料定是二人惧罪之故，        "生怕我说出来，方吓到这样。”因此自己反过意不去，指着来望候司棋，支出人去，        反自己立身誓，与司棋说：“我告诉一个人，立刻现死现报！你只管放心养病，别白糟踏了小命儿．        "司棋一把拉住，哭道：“我的姐姐，咱们从小儿耳鬓厮磨，你不曾拿我当外人待，我也不敢待慢了你．如今我虽一着走错，你若果然不告诉一个人，你就是我的亲娘一样．从此后我活一日是你给我一日，我的病好之后，把你立个长生牌位，我天天焚香礼拜，保佑你一生福寿双全．我若死了时，变驴变狗报答你．再俗语说，千里搭长棚，        没有不散的筵席．'再过三二年，咱们都是要离这里的．俗语又说，浮萍尚有相逢日，人岂全无见面时．'倘或日后咱们遇见了，那时我又怎么报你的德行。”一面说，        一面哭．这一席话反把鸳鸯说的心酸，也哭起来了．因点头道：“正是这话．我又不是管事的人，何苦我坏你的声名，我白去献勤．况且这事我自己也不便开口向人说．你只放心．从此养好了，可要安分守己，再不许胡行乱作了。”司棋在枕上点不绝．鸳鸯又安慰了他一番，方出来．因知贾琏不在家中，又因这两日凤姐儿声色怠惰了些，不似往日一样，        因顺路也来望候．因进入凤姐院门，二门上的人见是他来，便立身待他进去．鸳鸯刚至堂屋中，        只见平儿从里间出来，见了他来，忙上来悄声笑道：“吃了一口饭歇了午睡，        你且这屋里略坐坐。”鸳鸯听了，只得同平儿到东边房里来．小丫头倒了茶来．鸳鸯因悄问：“你奶奶这两日是怎么了？我看他懒懒的。”平儿见问，因房内无人，便叹道：“他这懒懒的也不止今日了，这有一月之前便是这样．又兼这几日忙乱了几天，又受了些闲气，从又勾起来．这两日比先又添了些病，所以支持不住，便露出马脚来了。”鸳鸯忙道：“既这样，怎么不早请大夫来治？"平儿叹道：“我的姐姐，你还不知道他的脾气的．        别说请大夫来吃药．我看不过，白问了一声身上觉怎么样，他就动了气，反说我咒他病了．        饶这样，天天还是察三访四，自己再不肯看破些且养身。”鸳鸯道：“虽然如此，        到底该请大夫来瞧瞧是什么病，也都好放心。”平儿道：“我的姐姐，说起病来，据我看也不是什么小症候。”鸳鸯忙道：“是什么病呢？"平儿见问，又往前凑了一凑，        向耳边说道：“只从上月行了经之后，这一个月竟沥沥淅淅的没有止住．这可是大病不是？"鸳鸯听了，忙答道：“嗳哟！依你这话，这可不成了血山崩了。”平儿忙啐了一口，又悄笑道：“你女孩儿家，这是怎么说的，倒会咒人呢。”鸳鸯见说，不禁红了脸，又悄笑道：“究竟我也不知什么是崩不崩的，你倒忘了不成，先我姐姐不是害这病死了．我也不知是什么病，因无心听见妈和亲家妈说，我还纳闷，后来也是听见妈细说原故，明白了一二分。”平儿笑道：“你该知道的，我竟也忘了。”
        二人正说着，只见小丫头进来向平儿道：“方朱大娘又来了．我们回了他奶奶歇午觉，他往太太上头去了。”平儿听了点头．鸳鸯问：“那一个朱大娘？"平儿道：“就是官媒婆那朱嫂．因有什么孙大人家来和咱们求亲，所以他这两日天天弄个帖来赖死赖活．        "一语未了，小丫头跑来说：“二爷进来了。”说话之间，贾琏已走至堂屋门，口内唤平儿．平儿答应着迎出去，贾琏已找至这间房内来．至门前，忽见鸳鸯坐在炕上，便煞住脚，笑道：“鸳鸯姐姐，今儿贵脚踏贱地。”鸳鸯只坐着，笑道：“来请爷***安，        偏又不在家的不在家，睡觉的睡觉。”贾琏笑道：“姐姐一年到头辛苦伏侍老太太，我还没看你去，那里还敢劳动来看我们．正是巧的很，我要找姐姐去．因为穿着这袍热，先来换了夹袍再过去找姐姐，不想天可怜，省我走这一趟，姐姐先在这里等我了。”一面说，一面在椅上坐下．鸳鸯因问：“又有什么说的？"贾琏未语先笑道：“因有一件事，我竟忘了，只怕姐姐还记得．上年老太太生日，曾有一个外路和尚来孝敬一个蜡油冻的佛手，因老太太爱，就即刻拿过来摆着了．因前日老太太生日，我看古董帐上还有这一笔，        却不知此时这件东西着落何方．古董房里的人也回过我两次，等我问准了好注上一笔．        所以我问姐姐，如今还是老太太摆着呢，还是交到谁手里去了呢？"鸳鸯听说，便道：“老太太摆了几日厌烦了，就给了你们奶奶．你这会又问我来．我连日还记得，        还是我打了老王家的送来的．你忘了，或是问你们奶奶和平儿。”平儿正拿衣服，听见如此说，忙出来回说：“交过来了，现在楼上放着呢．奶奶已经打过人出去说过给了这屋里，他们昏，没记上，又来叨登这些没要紧的事。”贾琏听说，笑道：“既然给了你奶奶，我怎么不知道，你们就昧下了。”平儿道：“奶奶告诉二爷，二爷还要送人，奶奶不肯，        好容易留下的．这会自己忘了，倒说我们昧下．那是什么好东西，什么没有的物儿．比那强十倍的东西也没昧下一遭，这会爱上那不值钱的！"贾琏垂头含笑想了一想，拍手道：“我如今竟糊涂了！丢三忘四，惹人抱怨，竟大不象先了。”鸳鸯笑道：“也怨不得．事情又多，口舌又杂，你再喝上两杯酒，那里清楚的许多。”一面说，一面就起身要去．贾琏忙也立身说道：“好姐姐，再坐一坐，兄弟还有事相求。”说着便骂小丫头：“怎么不沏好茶来！拿干净盖碗，把昨儿进上的茶沏一碗来。”说着向鸳鸯道：“这两日因老太太的千秋，所有的几千两银都使了．几处房租地税通在九月得，这会竟接不上．        明儿又要送南安府里的礼，又要预备娘娘的重阳节礼，还有几家红白大礼，至少还得三二千两银用，一时难去支借．俗语说，求人不如求己'．说不得，姐姐担个不是，暂且把老太太查不着的金银家伙偷着运出一箱来，暂押千数两银支腾过去．不上半年的光景，银来了，我就赎了交还，断不能叫姐姐落不是。”鸳鸯听了，笑道：“你倒会变法儿，亏你怎么想来。”贾琏笑道：“不是我扯谎，若论除了姐姐，也还有人手里管的起千数两银的，只是他们为人都不如你明白有胆量．我若和他们一说，反吓住了他们．所以我宁撞金钟一下，不打破鼓三千'。”一语未了，忽有贾母那边的小丫头忙忙走来找鸳鸯，        说：“老太太找姐姐半日，我们那里没找到，却在这里。”鸳鸯听说，        忙的且去见贾母．贾琏见他去了，只得回来瞧凤姐．谁知凤姐已醒了，听他和鸳鸯借当，        自己不便答话，只躺在榻上．听见鸳鸯去了，贾琏进来，凤姐因问道：“他可应准了？        "贾琏笑道：“虽然未应准，却有几分成手，须得你晚上再和他一说，就十成了。”凤姐笑道：“我不管这事．倘或说准了，这会说得好听，到有了钱的时节，你就丢在脖后头，        谁去和你打饥荒去．倘或老太太知道了，倒把我这几年的脸面都丢了。”贾琏笑道：“好人，你若说定了，我谢你如何？"凤姐笑道：“你说，谢我什么？"贾琏笑道：“        你说要什么就给你什么。”平儿一旁笑道：“奶奶倒不要谢的．昨儿正说，要作一件什么事，恰少一二百银使，不如借了来，奶奶拿一二百银，岂不两全其美。”凤姐笑道：“幸亏提起我来，就是这样也罢。”贾琏笑道"你们太也狠了．你们这会别说一千两的当头，就是现银要三五千，只怕也难不倒．我不和你们借就罢了．这会烦你说一句话，还要个利钱，真真了不得。”凤姐听了，翻身起来说：“我有三千五万，不是赚的你的．        如今里里外外上上下下背着我嚼说我的不少，就差你来说了，可知没家亲引不出外鬼来．我们王家可那里来的钱，都是你们贾家赚的．别叫我恶心了．你们看着你家什么石崇邓通．把我王家的地缝扫一扫，就够你们过一辈呢．说出来的话也不怕臊！现有对证：        把太太和我的嫁妆细看看，比一比你们的，那一样是配不上你们的。”贾琏笑道：“说句顽话就急了．这有什么这样的，要使一二百两银值什么，多的没有，这还有，先拿进来，你使了再说，如何？"凤姐道：“我又不等着衔口垫背，忙了什么。”贾琏道：“何苦来，不犯着这样肝火盛。”凤姐听了，又自笑起来，"不是我着急，你说的话戳人的心．我因为我想着后日是尤二姐的周年，我们好了一场，虽不能别的，到底给他上个坟烧张纸，        也是姊妹一场．他虽没留下个男女，也要前人撒土迷了后人的眼'是。”一语倒把贾琏说没了话，低头打算了半晌，方道：“难为你想的周全，我竟忘了．既是后日用，若明日得了这个，你随便使抖嗌倬褪橇*。”
        一语未了，只见旺儿媳妇走进来．凤姐便问：“可成了没有？"旺儿媳妇道：“竟不中用．我说须得奶奶作主就成了。”贾琏便问：“又是什么事？"凤姐儿见问，便说道：“不是什么大事．        旺儿有个小，今年十七岁了，还没得女人，因要求太太房里的彩霞，不知太太心里怎么样，就没有计较得．前日太太见彩霞大了，二则又多病多灾的，因此开恩打他出去了，        给他老娘随便自己拣女婿去罢．因此旺儿媳妇来求我．我想他两家也就算门当户对的，        一说去自然成的，谁知他这会来了，说不中用。”贾琏道：“这是什么大事，比彩霞好的多着呢。”旺儿家的陪笑道：“爷虽如此说，连他家还看不起我们，别人越看不起我们了．好容易相看准一个媳妇，我只说求爷***恩典，替作成了．        奶奶又说他必肯的，我就烦了人走过去试一试，谁知白讨了没趣．若论那孩倒好，据我素日私意儿试他，他心里没有甚说的，只是他老娘两个老东西太心高了些。”一语戳动了凤姐和贾琏，凤姐因见贾琏在此，且不作一声，只看贾琏的光景．贾琏心中有事，那里把这点事放在心里．待要不管，只是看着他是凤姐儿的陪房，且又素日出过力的，        脸上实在过不去，因说道：“什么大事，只管咕咕唧唧的．你放心且去，我明儿作媒打两个有体面的人，        一面说，一面带着定礼去，就说我的主意．他十分不依，叫他来见我．        "旺儿家的看着凤姐，凤姐便扭嘴儿．旺儿家的会意，忙爬下就给贾琏磕头谢恩．        贾琏忙道：“你只给你姑娘磕头．我虽如此说了这样行，到底也得你姑娘打个人叫他女人上来，        和他好说好些．虽然他们必依，然这事也不可霸道了。”凤姐忙道：“连你还这样开恩操心呢，我倒反袖手旁观不成．旺儿家你听见，说了这事，你也忙忙的给我完了事来．说给你男人，外头所有的帐，一概赶今年年底下收了进来，少一个钱我也不依的．        我的名声不好，再放一年，都要生吃了我呢。”旺儿媳妇笑道：“奶奶也太胆小了．谁敢议论奶奶，若收了时，公道说，我们倒还省些事，不大得罪人。”凤姐冷笑道：“        我也是一场痴心白使了．我真个的还等钱作什么，不过为的是日用出的多，进的少．这屋里有的没的，        我和你姑爷一月的月钱，再连上四个丫头的月钱，通共一二十两银，还不够三五天的使用呢．若不是我千凑万挪的，早不知道到什么破窑里去了．如今倒落了一个放帐破落户的名儿．既这样，我就收了回来．我比谁不会花钱，咱们以后就坐着花，        到多早晚是多早晚．这不是样儿：前儿老太太生日，太太急了两个月，想不出法儿来，        还是我提了一句，后楼上现有些没要紧的大铜锡家伙四五箱，拿去弄了三百银，        把太太遮羞礼儿搪过去了．我是你们知道的，那一个金自鸣钟卖了五百六十两银．        没有半个月，大事小事倒有十来件，白填在里头．今儿外头也短住了，不知是谁的主意，搜寻上老太太了．明儿再过一年，各人搜寻到头面衣服，可就好了！"旺儿媳妇笑道：“那一位太太***头面衣服折变了不够过一脖沧拥*，只是不肯罢了。”凤姐道：“不是我说没了能奈的话，要象这样，我竟不能了．昨晚上忽然作了一个梦，说来也可笑，梦见一个人，虽然面善，却又不知名姓，找我．问他作什么，他说娘娘打他来要一百匹锦．我问他是那一位娘娘，他说的又不是咱们家的娘娘．我就不肯给他，他就上来夺．        正夺着，就醒了。”旺儿家的笑道：“这是***日间操心，常应候宫里的事。”
        一语未了，人回：“夏太府打了一个小内监来说话。”贾琏听了，忙皱眉道：“又是什么话，一年他们也搬够了。”凤姐道：“你藏起来，等我见他，若是小事罢了，若是大事，        我自有话回他。”贾琏便躲入内套间去．这里凤姐命人带进小太监来，让他椅上坐了吃茶，        因问何事．那小太监便说：“夏爷爷因今儿偶见一所房，如今竟短二百两银，打我来问舅奶奶家里，有现成的银暂借一二百，过一两日就送过来，凤姐儿听了，        笑道：“什么是送过来，有的是银，只管先兑了去．改日等我们短了，再借去也是一样。”小太监道：“夏爷爷还说了，上两回还有一千二百两银没送来，等今年年底下，自然一齐都送过来。”凤姐笑道：“你夏爷爷好小气，这也值得提在心上．我说一句话，不怕他多心，        若都这样记清了还我们，不知还了多少了．只怕没有，若有，只管拿去。”因叫旺儿媳妇来，        "出去不管那里先支二百两来。”旺儿媳妇会意，因笑道：“我因别处支不动，来和奶奶支的。”凤姐道：“你们只会里头来要钱，叫你们外头算去就不能了。”说着叫平儿，"把我那两个金项圈拿出去，暂且押四百两银。”平儿答应了，去半日，        果然拿了一个锦盒来，里面两个锦袱包着．打开时，一个金累丝攒珠的，那珍珠都有莲大小，一个点翠嵌宝石的．两个都与宫中之物不离上下．一时拿去，果然拿了四百两银来．        凤姐命与小太监打叠起一半，那一半命人与了旺儿媳妇，命他拿去办八月中秋的节．那小太监便告辞了，凤姐命人替他拿着银，送出大门去了．这里贾琏出来笑道：“这一起外祟何日是了！"凤姐笑道：“刚说着，就来了一股。”贾琏道：“昨儿周太监来，        张口一千两．我略应慢了些，他就不自在．将来得罪人之处不少．这会再个三二百万的财就好了。”一面说，一面平儿伏侍凤姐另洗了面，衣往贾母处去伺候晚饭．
        这里贾琏出来，刚至外书房，忽见林之孝走来．贾琏因问何事．林之孝说道：“方听得雨村降了，        却不知因何事，只怕未必真。”贾琏道：“真不真，他那官儿也未必保得长．将来有事，只怕未必不连累咱们，宁可疏远着他好。”林之孝道：“何尝不是，只是一时难以疏远．如今东府大爷和他好，老爷又喜欢他，时常来往，那个不知。”贾琏道：“横竖不和他谋事，        也不相干．你去再打听真了，是为什么。”林之孝答应了，却不动身，坐在下面椅上，且说些闲话．因又说起家道艰难，便趁势又说：“人口太重了．不如拣个空日回明老太太老爷，        把这些出过力的老家人用不着的，开恩放几家出去．一则他们各有营运，        二则家里一年也省些口粮月钱．再者里头的姑娘也太多．俗语说，一时比不得一时'        ，如今说不得先时的例了，少不得大家委屈些，该使八个的使六个，该使四个的便使两个．        若各房算起来，一年也可以省得许多月米月钱．况且里头的女孩们一半都太大了，        也该配人的配人．成了房，岂不又孳生出人来。”贾琏道：“我也这样想着，只是老爷回家来，多少大事未回，那里议到这个上头．前儿官媒拿了个庚帖来求亲，太太还说老爷来家，每日欢天喜地的说骨肉完聚，忽然就提起这事，恐老爷又伤心，        所以且不叫提这事。”林之孝道：“这也是正理，太太想的周到。”贾琏道：“正是，提起这话我想起了一件事来．        我们旺儿的小要说太太房里的彩霞．他昨儿求我，我想什么大事，不管谁去说一声去．这会有谁闲着，我打个人去说一声，就说我的话。”林之孝听了，只得应着，半晌笑道：“依我说，二爷竟别管这件事．旺儿的那小儿虽然年轻，        在外头吃酒赌钱，无所不至．虽说都是奴们，到底是一辈的事．彩霞那孩这几年我虽没见，听得越出挑的好了，何苦来白糟踏一个人。”贾琏道：“他小儿原会吃酒，        不成*人？"林之孝冷笑道：“岂只吃酒赌钱，在外头无所不为．我们看他是***人，        也只见一半不见一半罢了。”贾琏道：“我竟不知道这些事．既这样，那里还给他老婆，且给他一顿棍，锁起来，再问他老娘，"林之孝笑道：“何必在这一时．那是错也等他再生事，我们自然回爷处治．如今且恕他。”贾琏不语，一时林之孝出去．
        晚间凤姐已命人唤了彩霞之母来说媒．那彩霞之母满心纵不愿意，见凤姐亲自和他说，何等体面，便心不由意的满口应了出去．今凤姐问贾琏可说了没有，贾琏因说：“我原要说的，        打听得他小儿大不成*人，故还不曾说．若果然不成*人，且管教他两日，再给他老婆不迟．        "凤姐听说，便说：“你听见谁说他不成*人？"贾琏道：“不过是家里的人，还有谁。”凤姐笑道：“我们王家的人，连我还不中你们的意，何况奴呢．我已竟和他母亲说了，他娘已经欢天喜地应了，难道又叫进他来不要了不成？"贾琏道：“既你说了，又何必退，明儿说给他老好生管他就是了。”这里说话不提．
        且说彩霞因前日出去，等父母择人，心中虽是与贾环有旧，尚未作准．今日又见旺儿每每来求亲，早闻得旺儿之酗酒赌博，而且容颜丑陋，一技不知，自此心中越懊恼．        生恐旺儿仗凤姐之势，一时作成，终身为患，不免心中急躁．遂至晚间悄命他妹小霞进二门来找赵姨娘，问了端的．赵姨娘素日深与彩霞契合，巴不得与了贾环，方有个膀臂，不承望王夫人又放了出去．每唆贾环去讨，一则贾环羞口难开，二则贾环也不大甚在意，不过是个丫头，他去了，将来自然还有，遂迁延住不说，意思便丢开．无奈赵姨娘又不舍，        又见他妹来问，是晚得空，便先求了贾政．贾政因说道：“且忙什么，等他们再念一二年书再放人不迟．我已经看中了两个丫头，一个与宝玉，一个给环儿．只是年纪还小，        又怕他们误了书，所以再等一二年。”赵姨娘道：“宝玉已有了二年了，老爷还不知道？"贾政听了忙问道：“谁给的？"赵姨娘方欲说话，只听外面一声响，不知何物，大家吃了一惊不小．要知端的，且听下回分解．





    上卷 第七十三回 痴丫头误拾绣春囊 懦小姐不问累金凤
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:21 本章字数:9471

        话说那赵姨娘和贾政说话，忽听外面一声响，不知何物．忙问时，原来是外间窗ァ不曾扣好，塌了屈戍了吊下来．赵姨娘骂了丫头几句，自己带领丫鬟上好，方进来打贾政安歇．不在话下．
        却说怡红院中宝玉正睡下，        丫鬟们正欲各散安歇，忽听有人击院门．老婆开了门，见是赵姨娘房内的丫鬟名唤小鹊的．问他什么事，小鹊不答，直往房内来找宝玉．只见宝玉睡下，晴雯等犹在床边坐着，大家顽笑，见他来了，都问：“什么事，这时候又跑了来作什么？        "小鹊笑向宝玉道：“我来告诉你一个信儿．方我们奶奶这般如此在老爷前说了．        你仔细明儿老爷问你话。”说着回身就去了．袭人命留他吃茶，因怕关门，遂一直去了．
        这里宝玉听了，便如孙大圣听见了紧箍咒一般，登时四肢五内一齐皆不自在起来．想来想去，别无他法，且理熟了书预备明儿盘考．口内不舛错，便有他事，也可搪塞一半．想罢，忙披衣起来要读书．心中又自后悔，这些日只说不提了，偏又丢生，早知该天天好歹温习1些的．如今打算打算，肚内现可背诵的，不过只有"学”“庸”“二论"是带注背得出的．        至上本《孟》，就有一半是夹生的，若凭空提一句，断不能接背的，至"        下孟"，就有一大半忘了．算起五经来，因近来作诗，常把《诗经》读些，虽不甚精阐，还可塞责．别的虽不记得，素日贾政也幸未吩咐过读的，纵不知，也还不妨．至于古文，这是那几年所读过的几篇，连"左传”“国策”“公羊”“谷粱汉唐等文，不过几十篇，这几年竟未曾温得半篇片语，虽闲时也曾遍阅，不过一时之兴，随看随忘，未下苦工夫，如何记得．这是断难塞责的．有时文八股一道，因平素深恶此道，原非圣贤之制撰，焉能阐圣贤之微奥，不过作后人饵名钓禄之阶．虽贾政当日起身时选了百十篇命他读的，不过偶因见其中或一二股内，或承起之中，有作的或精致，或流荡，或游戏，或悲感，        稍能动性者，偶一读之，不过供一时之兴趣，究竟何曾成篇潜心玩索．如今若温习这个，又恐明日盘诘那个，若温习那个，又恐盘驳这个．况一夜之功，亦不能全然温习．因此越添了焦燥．        自己读书不致紧要，却带累着一房丫鬟们皆不能睡．袭人麝月晴雯等几个大的是不用说，        在旁剪烛斟茶，那些小的，都困眼朦胧，前仰后合起来．晴雯因骂道：“什么蹄们，一个个黑日白夜挺尸挺不够，偶然一次睡迟了些，就装出这腔调来了．再这样，我拿针戳给你们两下！”
        话犹未了，只听外间咕咚一声，急忙看时，原来是一个小丫头坐着打盹，一头撞到壁上了，从梦中惊醒，恰正是晴雯说这话之时，他怔怔的只当是晴雯打了他一下，遂哭央说：“好姐姐，我再不敢了。”众人都起笑来．宝玉忙劝道：“饶他去罢，原该叫他们都睡去是．        你们也该替换着睡去。”袭人忙道：“小祖宗，你只顾你的罢．通共这一夜的功夫，你把心暂且用在这几本书上，等过了这一关，由你再张罗别的去，也不算误了什么。”宝玉听他说的恳切，只得又读．读了没有几句，麝月又斟了一杯茶来润舌，宝玉接茶吃了．        因见麝月只穿着短袄，解了裙，宝玉道：“夜静了，冷，到底穿一件大衣裳是。”麝月笑指着书道：“你暂且把我们忘了，把心且略对着他些罢。”
        话犹未了，        只听金星玻璃从后房门跑进来，口内喊说：“不好了，一个人从墙上跳下来了！        "众人听说，忙问在那里，即喝起人来，各处寻找．晴雯因见宝玉读书苦恼，劳费一夜神思，        明日也未必妥当，心下正要替宝玉想出一个主意来脱此难，正好忽然逢此一惊，即便生计，向宝玉道：“趁这个机会装病，只说唬着了。”此话正中宝玉心怀，因而遂传起上夜人等来，打着灯笼，各处搜寻，并无踪迹，都说：“小姑娘们想是睡花了眼出去，风摇的树枝儿，错认作人了。”晴雯便道：“别放诌屁！你们查的不严，怕得不是，        还拿这话来支吾．刚并不是一个人见的，宝玉和我们出去有事，大家亲见的．如今宝玉唬的颜色都变了，满身热，我如今还要上房里取安魂丸药去．太太问起来，是要回明白的，难道依你说就罢了不成。”众人听了，吓的不敢则声，只得又各处去找．晴雯和玻璃二人果出去要药，        故意闹的众人皆知宝玉吓着了．王夫人听了，忙命人来看视给药，        又吩咐各上夜人仔细搜查，又一面叫查二门外邻园墙上夜的小厮们．于是园内灯笼火把，        直闹了一夜．至五天，就传管家男女，命仔细查一查，拷问内外上夜男女等人．贾母闻知宝玉被吓，细问原由，不敢再隐，只得回明．贾母道：“我必料到有此事．如今各处上夜都不小心，还是小事，只怕他们就是贼也未可知。”当下邢夫人并尤氏等都过来请安，凤姐及李纨姊妹等皆陪侍，听贾母如此说，都默无所答．独探春出位笑道：“近因凤姐姐身不好，几日园内的人比先放肆了许多．先前不过是大家偷着一时半刻，或夜里坐时，三四个人聚在一处，或掷骰或斗牌，小小的顽意，不过为熬困．近来渐次诞，竟开了赌局，甚至有头家局主，或三十吊五十吊三百吊的大输赢．半月前竟有争斗相打之事。”贾母听了，忙说：“你既知道，为何不早回我们来？"探春道：“我因想着太太事多，        且连日不自在，所以没回．只告诉了大嫂和管事的人们，戒饬过几次，近日好些．        "贾母忙道：“你姑娘家，如何知道这里头的利害．你自为耍钱常事，不过怕起争端．        殊不知夜间既耍钱，就保不住不吃酒，既吃酒，就免不得门户任意开锁．或买东西，寻张觅李，其中夜静人稀，趋便藏贼引奸引盗，何等事作不出来．况且园内的姊妹们起居所伴者皆系丫头媳妇们，        贤愚混杂，贼盗事小，再有别事，倘略沾带些，关系不小．        这事岂可轻恕。”探春听说，便默然归坐．凤姐虽未大愈，精神因此比常稍减，今见贾母如此说，        便忙道：“偏生我又病了。”遂回头命人传林之孝家的等总理家事四个媳妇到来，当着贾母申饬了一顿．贾母命即刻查了头家赌家来，有人出者赏，隐情不告者罚．        林之孝家的等见贾母动怒，谁敢私，忙至园内传齐人，一一盘查．虽不免大家赖一回，        终不免水落石出．查得大头家三人，小头家八人，聚赌者通共二十多人，都带来见贾母，        跪在院内磕响头求饶．贾母先问大头家名姓和钱之多少．原来这三个大头家，        一个就是林之孝家的两姨亲家，一个就是园内厨房内柳家媳妇之妹，一个就是迎春之乳母．这是三个为的，余者不能多记．贾母便命将骰牌一并烧毁，所有的钱入官分散与众人，        将为者每人四十大板，撵出，总不许再入，从者每人二十大板，革去三月月钱，拨入圊厕行内．又将林之孝家的申饬了一番．林之孝家的见他的亲戚又与他打嘴，自己也觉没趣．迎春在坐，也觉没意思．黛玉，宝钗，探春等见迎春的乳母如此，        也是物伤其类的意思，遂都起身笑向贾母讨情说：“这个妈妈素日原不顽的，不知怎么也偶然高兴．        求看二姐姐面上，饶他这次罢。”贾母道：“你们不知．大约这些**们，        一个个仗着奶过哥儿姐儿，原比别人有些体面，他们就生事，比别人可恶，专管调唆主护短偏向．我都是经过的．况且要拿一个作法，恰好果然就遇见了一个．你们别管，我自有道理。”宝钗等听说，只得罢了．
        一时贾母歇晌，        大家散出，都知贾母今日生气，皆不敢各散回家，只得在此暂候．尤氏便往凤姐处来闲话了一回，        因他也不自在，只得往园内寻众姑嫂闲谈．邢夫人在王夫人处坐了一回，也就往园内散散心来．刚至园门前，只见贾母房内的小丫头名唤傻大姐的笑嘻嘻走来，手内拿着个花红柳绿的东西，低头一壁瞧着，一壁只管走，不防迎头撞见邢夫人，        抬头看见，讲耪咀*．邢夫人因说：“这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧。”原来这傻大姐年方十四五岁，是挑上来的与贾母这边提水桶扫院专作粗活的一个丫头．只因他生得体肥面阔，两只大脚作粗活简捷爽利，且心性愚顽，一无知识，行事出言，常在规矩之外．贾母因喜欢他爽利便捷，又喜他出言可以笑，        便起名为"呆大姐"，常闷来便引他取笑一回，毫无避忌，因此又叫他作"痴丫头"．他纵有失礼之处，见贾母喜欢他，众人也就不去苛责．这丫头也得了这个力，若贾母不唤他时，        便入园内来顽耍．今日正在园内掏促织，忽在山石背后得了一个五彩绣香囊，其华丽精致，固是可爱，但上面绣的并非花鸟等物，一面却是两个人赤条条的盘踞相抱，        一面是几个字．这痴丫头原不认得是春意，便心下盘算：“敢是两个妖精打架？        不然必是两口相打。”左右猜解不来，正要拿去与贾母看，是以笑嘻嘻的一壁看，        一壁走，忽见了邢夫人如此说，便笑道：“太太真个说的巧，真个是狗不识呢．太太请瞧一瞧．        "说着，便送过去．邢夫人接来一看，吓得连忙死紧攥住，忙问"你是那里得的？        "傻大姐道：“我掏促织儿在山石上拣的。”邢夫人道：“休告诉一人．这不是好东西，连你也要打死．皆因你素日是傻，以后再别提起了。”这傻大姐听了，反吓的黄了脸，说：“再不敢了。”磕了个头，呆呆而去．邢夫人回头看时，都是些女孩儿，不便递与，自己便塞在袖内，心内十分罕异，揣摩此物从何而至，且不形于声色，且来至迎春室中．        迎春正因他乳母获罪，自觉无趣，心中不自在，忽报母亲来了，遂接入内室．奉茶毕，邢夫人因说道：“你这么大了，你那奶妈行此事，你也不说说他．如今别人都好好的，偏咱们的人做出这事来，        什么意思。”迎春低着头弄衣带，半晌答道：“我说他两次，他不听也无法．况且他是妈妈，只有他说我的，没有我说他的。”邢夫人道：“胡说！你不好了他原该说，        如今他犯了法，你就该拿出小姐的身分来．他敢不从，你就回我去是．如今直等外人共知，是什么意思．再者，只他去放头儿，还恐怕他巧言花语的和你借贷些簪环衣履作本钱，你这心活面软，未必不周接他些．若被他骗去，我是一个钱没有的，看你明日怎么过节。”迎春不语，只低头弄衣带．邢夫人见他这般，因冷笑道：“总是你那好哥哥好嫂，        一对儿赫赫扬扬，琏二爷凤奶奶，两口遮天盖日，百事周到，竟通共这一个妹，全不在意．但凡是我身上掉下来的，又有一话说，——-只好凭他们罢**．        况且你又不是我养的，你虽然不是同他一娘所生，到底是同出一父，也该彼此瞻顾些，也免别人笑话．我想天下的事也难较定，你是大老爷跟前人养的，这里探丫头也是二老爷跟前人养的，出身一样．如今你娘死了，从前看来你两个的娘，只有你娘比如今赵姨娘强十倍的，你该比探丫头强是．怎么反不及他一半！谁知竟不然，这可不是异事．        倒是我一生无儿无女的，一生干净，也不能惹人笑话议论为高。”旁边伺侯的媳妇们便趁机道：“我们的姑娘老实仁德，那里象他们三姑娘伶牙俐齿，会要姊妹们的强．他们明知姐姐这样，他竟不顾恤一点儿。”邢夫人道：“连他哥哥嫂还如是，别人又作什么呢．        "一言未了，人回：“琏二奶奶来了。”邢夫人听了，冷笑两声，命人出去说：“请他自去养病，        我这里不用他伺候。”接着又有探春的小丫头来报说：“老太太醒了。”邢夫人方起身前边来．迎春送至院外方回．绣桔因说道：“如何，前儿我回姑娘，那一个攒珠累丝金凤竟不知那里去了．        回了姑娘，姑娘竟不问一声儿．我说必是老奶奶拿去典了银放头儿的，姑娘不信，只说司棋收着呢．问司棋，司棋虽病着，心里却明白．我去问他，他说没有收起来，还在书架上匣内暂放着，预备八月十五日恐怕要戴呢．姑娘就该问老奶奶一声，只是脸软怕人恼．如今竟怕无着，明儿要都戴时，独咱们不戴，是何意思呢．        "迎春道：“何用问，自然是他拿去暂时借一肩儿．我只说他悄悄的拿了出去，不过一时半晌，仍旧悄悄的送来就完了，谁知他就忘了．今日偏又闹出来，问他想也无益。”绣桔道：“何曾是忘记！他是试准了姑娘的性格，所以这样．如今我有个主意：我竟走到二奶奶房里将此事回了他，        或他着人去要，或他省事拿几吊钱来替他赔补．如何？        "迎春忙道：“罢，罢，罢，省些事罢．宁可没有了，又何必生事。”绣桔道：“姑娘怎么这样软弱．都要省起事来，将来连姑娘还骗了去呢，我竟去的是。”说着便走．迎春便不言语，只好由他．
        谁知迎春乳母媳王住儿媳妇正因他婆婆得了罪，来求迎春去讨情，听他们正说金凤一事，且不进去．也因素日迎春懦弱，他们都不放在心上．如今见绣桔立意去回凤姐，估着这事脱不去的，且又有求迎春之事，只得进来，陪笑先向绣桔说：“姑娘，你别去生事．        姑娘的金丝凤，原是我们老奶奶老糊涂了，输了几个钱，没的捞梢，所以暂借了去．原说一日半晌就赎的，因总未捞过本儿来，就迟住了．可巧今儿又不知是谁走了风声，弄出事来．虽然这样，到底主的东西，我们不敢迟误下，终久是要赎的．如今还要求姑娘看从小儿吃奶的情常，往老太太那边去讨个情面，救出他老人家来好。”迎春先便说道：“好嫂，你趁早儿打了这妄想，要等我去说情儿，等到明年也不中用的．方连宝姐姐林妹妹大伙儿说情，        老太太还不依，何况是我一个人．我自己愧还愧不来，反去讨臊去。”绣桔便说：“赎金凤是一件事，说情是一件事，别绞在一处说．难道姑娘不去说情，你就不赎了不成？嫂且取了金凤来再说。”王住儿家的听见迎春如此拒绝他，绣桔的话又锋利无可回答，一时脸上过不去，也明欺迎春素日好性儿，乃向绣桔话道：“姑娘，你别太仗势了．你满家算一算，谁的妈妈**不仗着主哥儿多得些益，        偏咱们就这样丁是丁卯是卯的，只许你们偷偷摸摸的哄骗了去．自从邢姑娘来了，        太太吩咐一个月俭省出一两银来与舅太太去，这里饶添了邢姑娘的使费，反少了一两银．        常时短了这个，少了那个，那不是我们供给？谁又要去？不过大家将就些罢了．算到今日，少说些也有三十两了．我们这一向的钱，岂不白填了限呢。”绣桔不待说完，便啐了一口，道：“作什么的白填了三十两，我且和你算算帐，姑娘要了些什么东西？        "迎春听见这媳妇邢夫人之私意，忙止道：“罢，罢，罢．你不能拿了金凤来，不必牵三扯四乱嚷．我也不要那凤了．便是太太们问时，我只说丢了，也妨碍不着你什么的，出去歇息歇息倒好。”一面叫绣桔倒茶来．绣桔又气又急，因说道：“姑娘虽不怕，我们是作什么的，把姑娘的东西丢了．他倒赖说姑娘使了他们的钱，这如今竟要准折起来．倘或太太问姑娘为什么使了这些钱，        敢是我们就中取势了？这还了得！"一行说，一行就哭了．        司棋听不过，只得勉强过来，帮着绣桔问着那媳妇．迎春劝止不住，自拿了一本《太上感应篇》来看．
        三人正没开交，        可巧宝钗，黛玉，宝琴，探春等因恐迎春今日不自在，都约来安慰他．        走至院中，听得两三个人较口．探春从纱窗内一看，只见迎春倚在床上看书，若有不闻之状．        探春也笑了．小丫鬟们忙打起帘，报道：“姑娘们来了。”迎春方放下书起身．那媳妇见有人来，且又有探春在内，不劝而自止了，遂趁便要去．探春坐下，便问：“刚谁在这里说话？倒象拌嘴似的。”迎春笑道：“没有说什么，左不过是他们小题大作罢了．        何必问他。”探春笑道：“我听见什么金凤'，又是什么没有钱只和我们奴要'，谁和奴要钱了？难道姐姐和奴要钱了不成？难道姐姐不是和我们一样有月钱的，        一样有用度不成？"司棋绣桔道：“姑娘说的是了．姑娘们都是一样的，那一位姑娘的钱不是由着奶奶妈妈们使，连我们也不知道怎么是算帐，不过要东西只说得一声儿．        如今他偏要说姑娘使过了头儿，他赔出许多来了．究竟姑娘何曾和他要什么了。”探春笑道：“姐姐既没有和他要，必定是我们或者和他们要了不成！你叫他进来，我倒要问问他。”迎春笑道：“这话又可笑．你们又无沾碍，何得带累于他。”探春笑道：“这倒不然．我和姐姐一样，姐姐的事和我的也是一般，他说姐姐就是说我．我那边的人有怨我的，姐姐听见也即同怨姐姐是一理．咱们是主，自然不理论那些钱财小事，只知想起什么要什么，也是有的事．但不知金累丝凤因何又夹在里头？"那王住儿媳妇生恐绣桔等告出他来，遂忙进来用话掩饰．探春深知其意，因笑道：“你们所以糊涂．如今你奶奶已得了不是，        趁此求求二奶奶，把方的钱尚未散人的拿出些来赎取了就完了．比不得没闹出来，大家都藏着留脸面，如今既是没了脸，趁此时纵有十个罪，也只一人受罚，        没有砍两颗头的理．你依我，竟是和二奶奶说说．在这里大声小气，如何使得。”这媳妇被探春说出真病，也无可赖了，只不敢往凤姐处自．探春笑道：“我不听见便罢，既听见，少不得替你们分解分解。”谁知探春早使个眼色与待书出去了．
        这里正说话，忽见平儿进来．宝琴拍手笑说道：“三姐姐敢是有驱神召将的符术？"黛玉笑道：“这倒不是道家玄术，倒是用兵精的，所谓守如处*女，脱如狡兔'，出其不备之妙策也。”二人取笑．宝钗便使眼色与二人，令其不可，遂以别话岔开．探春见平儿来了，遂问：“你奶奶可好些了？真是病糊涂了，事事都不在心上，叫我们受这样的委曲。”平儿忙道：“姑娘怎么委曲？谁敢给姑娘气受，姑娘吩咐我。”当时住儿媳妇儿方慌了手脚，        遂上来赶着平儿叫"姑娘坐下，让我说原故请听。”平儿正色道：“姑娘这里说话，        也有你我混插口的礼！你但凡知礼，只该在外头伺候．不叫你进不来的地方，几曾有外头的媳妇们无故到姑娘们房里来的例。”绣桔道：“你不知我们这屋里是没礼的，谁爱来就来。”平儿道：“都是你们的不是．姑娘好性儿，你们就该打出去，然后再回太太去是．        "王住儿媳妇见平儿出了言，红了脸方退出去．探春接着道：“我且告诉你，若是别人得罪了我，        倒还罢了．如今那住儿媳妇和他婆婆仗着是妈妈，又瞅着二姐姐好性儿，如此这般私自拿了饰去赌钱，而且还捏造假帐妙算，威逼着还要去讨情，和这两个丫头在卧房里大嚷大叫，二姐姐竟不能辖治，所以我看不过，请你来问一声：还是他原是天外的人，不知道理？还是谁主使他如此，先把二姐姐制伏，然后就要治我和四姑娘了？        "平儿忙陪笑道：“姑娘怎么今日说这话出来？我们奶奶如何当得起！"探春冷笑道：“俗语说的，物伤其类'，齿竭唇亡'，我自然有些惊心。”平儿道：“若论此事，还不是大事，极好处置．但他现是姑娘的奶嫂，据姑娘怎么样为是？"当下迎春只和宝钗阅"感应篇"故事，究竟连探春之语亦不曾闻得，忽见平儿如此说，乃笑道：“问我，我也没什么法．        他们的不是，自作自受，我也不能讨情，我也不去苛责就是了．至于私自拿去的东西，送来我收下，不送来我也不要了．太太们要问，我可以隐瞒遮饰过去，是他的造化，若瞒不住，我也没法，没有个为他们反欺枉太太们的理，少不得直说．你们若说我好性儿，没个决断，竟有好主意可以八面周全，不使太太们生气，任凭你们处治，我总不知道。”众人听了，都好笑起来．黛玉笑道：“真是虎狼屯于阶陛尚谈因果'．若使二姐姐是个男人，        这一家上下若许人，又如何裁治他们。”迎春笑道：“正是．多少男人尚如此，何况我哉。”一语未了，只见又有一个人进来．正不知道是那个，且听下回分解．





    上卷 第七十四回 惑奸谗抄检大观园 矢孤介杜绝宁国府
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:21 本章字数:14067

        话说平儿听迎春说了正自好笑，        忽见宝玉也来了．原来管厨房柳家媳妇之妹，也因放头开赌得了不是．        这园中有素与柳家不睦的，便又告出柳家来，说他和他妹是伙计，虽然他妹出名，其实赚了钱两个人平分．因此凤姐要治柳家之罪．那柳家的因得此信，        便慌了手脚，因思素与怡红院人为深厚，故走来悄悄的央求晴雯金星玻璃等人．        金星玻璃告诉了宝玉．宝玉因思内中迎春之乳母也现有此罪，不若来约同迎春讨情，        比自己独去单为柳家说情又妥当，故此前来．忽见许多人在此，见他来时，都问：“你的病可好了？跑来作什么？"宝玉不便说出讨情一事，只说：“来看二姐姐。”当下众人也不在意，且说些闲话．平儿便出去办累丝金凤一事．那王住儿媳妇紧跟在后，口内百般央求，        只说：“姑娘好歹口内生，我横竖去赎了来。”平儿笑道：“你迟也赎，早也赎，既有今日，何必当初．你的意思得过去就过去了．既是这样，我也不好意思告人，趁早去赎了来交与我送去，我一字不提。”王住儿媳妇听说，方放下心来，就拜谢，又说：“姑娘自去贵干，我赶晚拿了来，先回了姑娘，再送去，如何？"平儿道：“赶晚不来，可别怨我．        "说毕，二人方分路各自散了．平儿到房，凤姐问他：“三姑娘叫你作什么？"平儿笑道：“三姑娘怕奶奶生气，叫我劝着奶奶些，问奶奶这两天可吃些什么。”凤姐笑道：“倒是他还记挂着我．刚又出来了一件事：有人来告柳二媳妇和他妹通同开局，凡妹所为，        都是他作主．我想，你素日肯劝我多一事不如省一事'，就可闲一时心，自己保养保养也是好的．我因听不进去，果然应了些，先把太太得罪了，而且自己反赚了一场病．        如今我也看破了，随他们闹去罢，横竖还有许多人呢．我白操一会心，倒惹的万人咒骂．我且养病要紧，便是好了，我也作个好好先生，得乐且乐，得笑且笑，一概是非都凭他们去罢．所以我只答应着知道了，白不在我心上。”平儿笑道：“奶奶果然如此，便是我们的造化。”
        一语未了，        只见贾琏进来，拍手叹气道：“好好的又生事前儿我和鸳鸯借当，那边太太怎么知道了．        刚太太叫过我去，叫我不管那里先迁挪二百银，做八月十五日节间使用．我回没处迁挪．太太就说：你没有钱就有地方迁挪，我白和你商量，你就搪塞我，        你就说没地方．前儿一千银的当是那里的？连老太太的东西你都有神通弄出来，这会二百银，你就这样．幸亏我没和别人说去．'我想太太分明不短，何苦来要寻事奈何人。”凤姐儿道：“那日并没一个外人，谁走了这个消息。”平儿听了，也细想那日有谁在此，想了半日，笑道：“是了．那日说话时没一个外人，但晚上送东西来的时节，        老太太那边傻大姐的娘也可巧来送浆洗衣服．他在下房里坐了一会，见一大箱东西，自然要问，必是小丫头们不知道，说了出来，也未可知。”因此便唤了几个小丫头来问，那日谁告诉呆大姐的娘．众小丫头慌了，都跪下赌咒誓，说：“自来也不敢多说一句话．有人凡问什么，都答应不知道．这事如何敢多说。”凤姐详情说：“他们必不敢，倒别委屈了他们．如今且把这事靠后，且把太太打了去要紧．宁可咱们短些，又别讨没意思．        "因叫平儿：“把我的金项圈拿来，且去暂押二百银来送去完事。”贾琏道：“越性多押二百，        咱们也要使呢。”凤姐道：“很不必，我没处使钱．这一去还不知指那一项赎呢．        "平儿拿去，吩咐一个人唤了旺儿媳妇来领去，不一时拿了银来．贾琏亲自送去，不在话下．
        这里凤姐和平儿猜疑，        终是谁人走的风声，竟拟不出人来．凤姐儿又道：“知道这事还是小事，怕的是小人趁便又造非言，生出别的事来．当紧那边正和鸳鸯结下仇了，如今听得他私自借给琏二爷东西，        那起小人眼馋肚饱，连没缝儿的鸡蛋还要下蛆呢，如今有了这个因由，        恐怕又造出些没天理的话来也定不得．在你琏二爷还无妨，只是鸳鸯正经女儿，        带累了他受屈，岂不是咱们的过失。”平儿笑道：“这也无妨．鸳鸯借东西看的是奶奶，并不为的是二爷．一则鸳鸯虽应名是他私情，其实他是回过老太太的．老太太因怕孙男弟女多，        这个也借，那个也要，到跟前撒个娇儿，和谁要去，因此只装不知道．纵闹了出来，究竟那也无碍。”凤姐儿道：“理固如此．只是你我是知道的，那不知道的，焉得不生疑呢。”
        一语未了，        人报：“太太来了。”凤姐听了诧异，不知为何事亲来，与平儿等忙迎出来．        只见王夫人气色变，只带一个贴己的小丫头走来，一语不，走至里间坐下．凤姐忙奉茶，因陪笑问道：“太太今日高兴，到这里逛逛。”王夫人喝命：“平儿出去！"平儿见了这般，        着慌不知怎么样了，忙应了一声，带着众小丫头一齐出去，在房门外站住，越性将房门掩了，        自己坐在台矶上，所有的人，一个不许进去．凤姐也着了慌，不知有何等事．只见王夫人含着泪，从袖内掷出一个香袋来，说：“你瞧。”凤姐忙拾起一看，见是十锦春意香袋，        也吓了一跳，忙问：“太太从那里得来？"王夫人见问，越泪如雨下，颤声说道：“我从那里得来！我天天坐在井里，拿你当个细心人，所以我偷个空儿．谁知你也和我一样．这样的东西大天白日明摆在园里山石上，被老太太的丫头拾着，不亏你婆婆遇见，        早已送到老太太跟前去了．我且问你，这个东西如何遗在那里来？"凤姐听得，        也了颜色，忙问：“太太怎知是我的？"王夫人又哭又叹说道：“你反问我！你想，一家除了你们小夫小妻，余者老婆们，要这个何用？再女孩们是从那里得来？自然是那琏儿不长进下流种那里弄来．你们又和气．当作一件顽意儿，年轻人儿女闺房私意是有的，你还和我赖！幸而园内上下人还不解事，尚未拣得．倘或丫头们拣着，你姊妹看见，这还了得．不然有那小丫头们拣着，出去说是园内拣着的，外人知道，这性命脸面要也不要？"凤姐听说，又急又愧，登时紫涨了面皮，便依炕沿双膝跪下，也含泪诉道：“太太说的固然有理，我也不敢辩我并无这样的东西．但其中还要求太太细详其理：        那香袋是外头雇工仿着内工绣的，带穗一概是市卖货．我便年轻不尊重些，也不要这劳什，自然都是好的，此其一．二者这东西也不是常带着的，我纵有，也只好在家里，焉肯带在身上各处去？况且又在园里去，个个姊妹我们都肯拉拉扯扯，倘或露出来，        不但在姊妹前，就是奴看见，我有什么意思？我虽年轻不尊重，亦不能糊涂至此．三则论主内我是年轻媳妇，算起奴来，比我年轻的又不止一个人了．况且他们也常进园，晚间各人家去，焉知不是他们身上的？四则除我常在园里之外，还有那边太太常带过几个小姨娘来，如嫣红翠云等人，皆系年轻侍妾，他们该有这个了．还有那边珍大嫂，他不算甚老外，他也常带过佩凤等人来，焉知又不是他们的？五则园内丫头太多，        保的住个个都是正经的不成？也有年纪大些的知道了人事，或者一时半刻人查问不到偷着出去，        或借着因由同二门上小幺儿们打牙犯嘴，外头得了来的，也未可知．        如今不但我没此事，就连平儿我也可以下保的．太太请细想。”王夫人听了这一席话大近情理，因叹道：“你起来．我也知道你是大家小姐出身，焉得轻薄至此，不过我气急了，拿了话激你．但如今却怎么处？你婆婆打人封了这个给我瞧，说是前日从傻大姐手里得的，        把我气了个死。”凤姐道：“太太别生气．若被众人觉察了，保不定老太太不知道．        且平心静气暗暗访察，得确实，纵然访不着，外人也不能知道．这叫作胳膊折在袖内'．如今惟有趁着赌钱的因由革了许多的人这空儿，把周瑞媳妇旺儿媳妇等四五个贴近不能走话的人安插在园里，以查赌为由．再如今他们的丫头也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等闹出事来，反悔之不及．如今若无故裁革，不但姑娘们委屈烦恼，就连太太和我也过不去．不如趁此机会，以后凡年纪大些的，或有些咬牙难缠的，拿个错儿撵出去配了人．一则保得住没有别的事，二则也可省些用度．太太想我这话如何？"王夫人叹道：“你说的何尝不是，但从公细想，你这几个姊妹也甚可怜了．        也不用远比，只说如今你林妹妹的母亲，未出时，是何等的娇生惯养，是何等的金尊玉贵，        那象个千金小姐的体统．如今这几个姊妹，不过比人家的丫头略强些罢了．        通共每人只有两三个丫头象个人样，余者纵有四五个小丫头，竟是庙里的小鬼．如今还要裁革了去，不但于我心不忍，只怕老太太未必就依．虽然艰难，难不至此．我虽没受过大荣华富贵，比你们是强的．如今我宁可省些，别委屈了他们．以后要省俭先从我来倒使的．如今且叫人传了周瑞家的等人进来，就吩咐他们暗地访拿这事要紧。”凤姐听了，即唤平儿进来吩咐出去．
        一时，        周瑞家的与吴兴家的，郑华家的，来旺家的，来喜家的现在五家陪房进来，余者皆在南方各有执事．王夫人正嫌人少不能勘察，忽见邢夫人的陪房王善保家的走来，方正是他送香囊来的．王夫人向来看视邢夫人之得力心腹人等原无二意，今见他来打听此事，十分关切，便向他说：“你去回了太太，也进园内照管照管，不比别人又强些。”这王善保家正因素日进园去那些丫鬟们不大趋奉他，他心里大不自在，要寻他们的故事又寻不着，恰好生出这事来，以为得了把柄．又听王夫人委托，正撞在心坎上，说：“这个容易．不是奴多话，论理这事该早严紧的．太太也不大往园里去，这些女孩们一个个倒象受了封诰似的．他们就成了千金小姐了．闹下天来，谁敢哼一声儿．不然，        就调唆姑娘的丫头们，说欺负了姑娘们了，谁还耽得起。”王夫人道：“这也有的常情，        跟姑娘的丫头原比别的娇贵些．你们该劝他们．连主们的姑娘不教导尚且不堪，何况他们。”王善保家的道：“别的都还罢了．太太不知道，一个宝玉屋里的晴雯，那丫头仗着他生的模样儿比别人标致些．又生了一张巧嘴，天天打扮的象个西施的样，        在人跟前能说惯道，掐尖要强．一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人，妖妖，        大不成个体统。”王夫人听了这话，猛然触动往事，便问凤姐道：“上次我们跟了老太太进园逛去，有一个水蛇腰，削肩膀，眉眼又有些象你林妹妹的，正在那里骂小丫头．我的心里很看不上那狂样，因同老太太走，我不曾说得．后来要问是谁，又偏忘了．今日对了坎儿，        这丫头想必就是他了。”凤姐道：“若论这些丫头们，共总比起来，都没晴雯生得好．论举止言语，他原有些轻薄．方太太说的倒很象他，我也忘了那日的事，不敢乱说。”王善保家的便道：“不用这样，此刻不难叫了他来太太瞧瞧。”王夫人道：“宝玉房里常见我的只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好．若有这个，他自不敢来见我的．我一生嫌这样人，况且又出来这个事．好好的宝玉，倘或叫这蹄勾引坏了，那还了得。”因叫自己的丫头来，吩咐他到园里去，"只说我说有话问他们，留下袭人麝月伏侍宝玉不必来，有一个晴雯伶俐，叫他即刻来．你不许和他说什么。”
        小丫头答应了，        走入怡红院，正值晴雯身上不自在，睡中觉起来，正闷，听如此说，只得随了他来．素日这些丫鬟皆知王夫人嫌妆艳饰语薄言轻者，故晴雯不敢出头．        今因连日不自在，并没十分妆饰，自为无碍．及到了凤姐房中，王夫人一见他钗鬓松，衫垂带褪，有春睡捧心之遗风，而且形容面貌恰是上月的那人，不觉勾起方的火来．王夫人原是天真烂漫之人，喜怒出于心臆，不比那些饰词掩意之人，今既真怒攻心，又勾起往事，便冷笑道：“好个美人！真象个病西施了．你天天作这轻狂样儿给谁看？        你干的事，打量我不知道呢！我且放着你，自然明儿揭你的皮！宝玉今日可好些？        "晴雯一听如此说，心内大异，便知有人暗算了他．虽然着恼，只不敢作声．他本是个聪敏过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个。”王夫人道：“这就该打嘴！        你难道是死人，要你们作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人．因老太太说园里空大人少，宝玉害怕，所以拨了我去外间屋里上夜，不过看屋．我原回过我笨，不能伏侍．        老太太骂了我，说又不叫你管他的事，要伶俐的作什么．'我听了这话去的．不过十天半个月之内，        宝玉闷了大家顽一会就散了．至于宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，        下一层又有袭人麝月秋纹几个人．我闲着还要作老太太屋里的针线，所以宝玉的事竟不曾留心．        太太既怪，从此后我留心就是了。”王夫人信以为实了，忙说：“阿弥陀佛！你不近宝玉是我的造化，竟不劳你费心．既是老太太给宝玉的，我明儿回了老太太，        再撵你。”因向王善保家的道：“你们进去，好生防他几日，不许他在宝玉房里睡觉．等我回过老太太，再处治他。”喝声"去！站在这里，我看不上这浪样儿！谁许你这样花红柳绿的妆扮！        "晴雯只得出来，这气非同小可，一出门便拿手帕握着脸，一头走，一头哭，直哭到园门内去．
        这里王夫人向凤姐等自怨道：“这几年我越精神短了，照顾不到．这样妖精似的东西竟没看见．        只怕这样的还有，明日倒得查查。”凤姐见王夫人盛怒之际，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常调唆着邢夫人生事，纵有千百样言词，此刻也不敢说，只低头答应着．        王善保家的道：“太太请养息身体要紧，这些小事只交与奴．如今要查这个主儿也极容易，等到晚上园门关了的时节，内外不通风，我们竟给他们个猛不防，带着人到各处丫头们房里搜寻．想来谁有这个，断不单只有这个，自然还有别的东西．那时翻出别的来，        自然这个也是他的。”王夫人道：“这话倒是．若不如此，断不能清的清白的白。”因问凤姐如何．凤姐只得答应说：“太太说的是，就行罢了。”王夫人道：“这主意很是，不然一年也查不出来。”于是大家商议已定．至晚饭后，待贾母安寝了，宝钗等入园时，        王善保家的便请了凤姐一并入园，喝命将角门皆上锁，便从上夜的婆处抄检起，不过抄检出些多余攒下蜡烛灯油等物．王善保家的道：“这也是赃，不许动，等明儿回过太太再动．        "于是先就到怡红院中，喝命关门．当下宝玉正因晴雯不自在，忽见这一干人来，不知为何直扑了丫头们的房门去，因迎出凤姐来，问是何故．凤姐道：“丢了一件要紧的东西，因大家混赖，恐怕有丫头们偷了，所以大家都查一查去疑。”一面说，一面坐下吃茶．王善保家的等搜了一回，又细问这几个箱是谁的，都叫本人来亲自打开．袭人因见晴雯这样，知道必有异事，又见这番抄检，只得自己先出来打开了箱并匣，任其搜检一番，不过是平常动用之物．随放下又搜别人的，挨次都一一搜过．到了晴雯的箱，因问：“是谁的，怎不开了让搜？"袭人等方欲代晴雯开时，只见晴雯挽着头闯进来，豁一声将箱掀开，两手捉着底，朝天往地下尽情一倒，将所有之物尽都倒出．        王善保家的也觉没趣，看了一看，也无甚私弊之物．回了凤姐，要往别处去．        凤姐儿道：“你们可细细的查，若这一番查不出来，难回话的。”众人都道：“都细翻看了，        没什么差错东西．虽有几样男人物件，都是小孩的东西，想是宝玉的旧物件，没甚关系的。”凤姐听了，笑道：“既如此咱们就走，再瞧别处去。”
        说着，一径出来，因向王善保家的道：“我有一句话，不知是不是．要抄检只抄检咱们家的人，薛大姑娘屋里，断乎检抄不得的。”王善保家的笑道：“这个自然．岂有抄起亲戚家来．        "凤姐点头道：“我也这样说呢。”一头说，一头到了潇湘馆内．黛玉已睡了，忽报这些人来，        也不知为甚事．要起来，只见凤姐已走进来，忙按住他不许起来，只说：“睡罢，我们就走。”这边且说些闲话．那个王善保家的带了众人到丫鬟房中，也一一开箱倒笼抄检了一番．因从紫鹃房中抄出两副宝玉常换下来的寄名符儿，一副束带上的披带，两个荷包并扇套，套内有扇．打开看时皆是宝玉往年往日手内曾拿过的．王善保家的自为得了意，遂忙请凤姐过来验视，又说：“这些东西从那里来的？"凤姐笑道：“宝玉和他们从小儿在一处混了几年，这自然是宝玉的旧东西．这也不算什么罕事，        撂下再往别处去是正经。”紫鹃笑道：“直到如今，我们两下里的东西也算不清．要问这一个，连我也忘了是那年月日有的了。”王善保家的听凤姐如此说，也只得罢了．
        又到探春院内，        谁知早有人报与探春了．探春也就猜着必有原故，所以引出这等丑态来，遂命众丫鬟秉烛开门而待．众人来了．探春故问何事．凤姐笑道：“因丢了一件东西，连日访察不出人来，恐怕旁人赖这些女孩们，所以越性大家搜一搜，使人去疑，        倒是洗净他们的好法。”探春冷笑道：“我们的丫头自然都是些贼我就是头一个窝主．        既如此，先来搜我的箱柜，他们所有偷了来的都交给我藏着呢。”说着便命丫头们把箱柜一齐打开，将镜奁，妆盒，衾袱，衣包若大若小之物一齐打开，请凤姐去抄阅．凤姐陪笑道：“我不过是奉太太的命来，妹妹别错怪我．何必生气。”因命丫鬟们关上．平儿丰儿等忙着替待书等关的关，收的收．探春道：“我的东西倒许你们搜阅，要想搜我的丫头，这却不能．我原比众人歹毒，凡丫头所有的东西我都知道，都在我这里间收着，        一针一线他们也没的收藏，要搜所以只来搜我．你们不依，只管去回太太，只说我违背了太太，        该怎么处治，我去自领．你们别忙，自然连你们抄的日有呢！你们今日早起不曾议论甄家，自己家里好好的抄家，果然今日真抄了．咱们也渐渐的来了．可知这样大族人家，        若从外头杀来，一时是杀不死的，这是古人曾说的百足之虫，死而不僵'        ，必须先从家里自杀自灭起来，能一败涂地！"说着，不觉流下泪来．凤姐只看着众媳妇们．        周瑞家的便道：“既是女孩的东西全在这里，奶奶且请到别处去罢，也让姑娘好安寝．        "凤姐便起身告辞．探春道：“可细细的搜明白了？若明日再来，我就不依了．        "凤姐笑道：“既然丫头们的东西都在这里，就不必搜了。”探春冷笑道：“你果然倒乖．        连我的包袱都打开了，还说没翻．明日敢说我护着丫头们，不许你们翻了．你趁早说明，        若还要翻，不妨再翻一遍。”凤姐知道探春素日与众不同的，只得陪笑道：“我已经连你的东西都搜查明白了。”探春又问众人：“你们也都搜明白了不曾？"周瑞家的等都陪笑说：“都翻明白了。”那王善保家的本是个心内没成算的人，素日虽闻探春的名，那是为众人没眼力没胆量罢了，        那里一个姑娘家就这样起来，况且又是庶出，他敢怎么．        他自恃是邢夫人陪房，连王夫人尚另眼相看，何况别个．今见探春如此，他只当是探春认真单恼凤姐，与他们无干．他便要趁势作脸献好，因越众向前拉起探春的衣襟，故意一掀，        嘻嘻笑道：“连姑娘身上我都翻了，果然没有什么。”凤姐见他这样，忙说：“妈妈走罢，别疯疯颠颠的。”一语未了，只听"拍"的一声，王家的脸上早着了探春一掌．探春登时大怒，        指着王家的问道：“你是什么东西，敢来拉扯我的衣裳！我不过看着太太的面上，你又有年纪，叫你一声妈妈，你就狗仗人势，天天作耗，专管生事．如今越性了不得了．你打谅我是同你们姑娘那样好性儿，由着你们欺负他，就错了主意！你搜检东西我不恼，你不该拿我取笑。”说着，便亲自解衣卸裙，拉着凤姐儿细细的翻．又说：“省得叫奴来翻我身上．        "凤姐平儿等忙与探春束裙整袂，口内喝着王善保家的说：“妈妈吃两口酒就疯疯颠颠起来．        前儿把太太也冲撞了．出去，不要提起了。”又劝探春休得生气．        探春冷笑道：“我但凡有气性，早一头碰死了！不然岂许奴来我身上翻贼赃了．        明儿一早，我先回过老太太太太，然后过去给大娘陪礼，该怎么，我就领。”那王善保家的讨了个没意思，在窗外只说：“罢了，罢了，这也是头一遭挨打．我明儿回了太太，仍回老娘家去罢．这个老命还要他做什么！"探春喝命丫鬟道：“你们听他说的这话，        还等我和他对嘴去不成。”待书等听说，便出去说道：“你果然回老娘家去，倒是我们的造化了．只怕舍不得去。”凤姐笑道：“好丫头，真是有其主必有其仆。”探春冷笑道：“我们作贼的人，嘴里都有三言两语的．这还算笨的，背地里就只不会调唆主。”平儿忙也陪笑解劝，        一面又拉了待书进来．周瑞家的等人劝了一番．凤姐直待伏侍探春睡下，方带着人往对过暖香坞来．
        彼时李纨犹病在床上，他与惜春是紧邻，又与探春相近，故顺路先到这两处．因李纨吃了药睡着，不好惊动，只到丫鬟们房中一一的搜了一遍，也没有什么东西，遂到惜春房中来．        因惜春年少，尚未识事，吓的不知当有什么事，故凤姐也少不得安慰他．谁知竟在入画箱中寻出一大包金银锞来，约共三四十个，又有一副玉带板并一包男人的靴袜等物．入画也黄了脸．因问是那里来的，入画只得跪下哭诉真情，说：“这是珍大爷赏我哥哥的．        因我们老娘都在南方，如今只跟着叔叔过日．我叔叔婶只要吃酒赌钱，        我哥哥怕交给他们又花了，所以每常得了，悄悄的烦了老妈妈带进来叫我收着的．        "惜春胆小，见了这个也害怕，说：“我竟不知道．这还了得！二嫂，你要打他，好歹带他出去打罢，我听不惯的。”凤姐笑道：“这话若果真呢，也倒可恕，只是不该私自传送进来．这个可以传递，什么不可以传递．这倒是传递人的不是了．若这话不真，倘是偷来的，你可就别想活了。”入画跪着哭道：“我不敢扯谎．奶奶只管明日问我们奶奶和大爷去，若说不是赏的，就拿我和我哥哥一同打死无怨。”凤姐道：“这个自然要问的，        只是真赏的也有不是．谁许你私自传送东西的！你且说是谁作接应，我便饶你．下次万万不可．        "惜春道：“嫂别饶他这次方可．这里人多，若不拿一个人作法，那些大的听见了，又不知怎样呢．嫂若饶他，我也不依。”凤姐道：“素日我看他还好．谁没一个错，        只这一次．二次犯下，二罪俱罚．但不知传递是谁。”惜春道：“若说传递，再无别个，        必是后门上的张妈．他常肯和这些丫头们鬼鬼祟祟的，这些丫头们也都肯照顾他。”凤姐听说，便命人记下，将东西且交给周瑞家的暂拿着，等明日对明再议．于是别了惜春，        方往迎春房内来．迎春已经睡着了，丫鬟们也要睡，众人叩门半日开．凤姐吩咐：“不必惊动小姐。”遂往丫鬟们房里来．因司棋是王善保的外孙女儿，凤姐倒要看看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜检．先从别人箱搜起，皆无别物．及到了司棋箱中搜了一回，王善保家的说：“也没有什么东西。”要盖箱时，周瑞家的道：“且住，这是什么？"说着，便伸手掣出一双男的锦带袜并一双缎鞋来．又有一个小包袱，打开看时，里面有一个同心如意并一个字帖儿．一总递与凤姐．凤姐因当家理事，每每看开帖并帐目，        也颇识得几个字了．便看那帖是大红双喜笺帖，上面写道：“上月你来家后，        父母已觉察你我之意．但姑娘未出，尚不能完你我之心愿．若园内可以相见，你可托张妈给一信息．        若得在园内一见，倒比来家得说话．千万，千万．再所赐香袋二个，今已查收外，特寄香珠一串，略表我心．千万收好．表弟潘又安拜具。”凤姐看罢，不怒而反乐．        别人并不识字．王家的素日并不知道他姑表姊弟有这一节风流故事，见了这鞋袜，心内已是有些毛病，又见有一红帖，凤姐又看着笑，他便说道：“必是他们胡写的帐目，        不成个字，所以奶奶见笑。”凤姐笑道：“正是这个帐竟算不过来．你是司棋的老娘，他的表弟也该姓王，怎么又姓潘呢？"王善保家的见问的奇怪，只得勉强告道：“司棋的姑妈给了潘家，所以他姑表兄弟姓潘．上次逃走了的潘又安就是他表弟。”凤姐笑道：“这就是了。”因道：“我念给你听听。”说着从头念了一遍，大家都唬了一跳．这王家的一心只要拿人的错儿，        不想反拿住了他外孙女儿，又气又臊．周瑞家的四人又都问着他：“你老可听见了？明明白白，再没的话说了．如今据你老人家，该怎么样？"这王家的只恨没地缝儿钻进去．        凤姐只瞅着他嘻嘻的笑，向周瑞家的笑道：“这倒也好．不用你们作老娘的操一点儿心，他鸦雀不闻的给你们弄了一个好女婿来，大家倒省心。”周瑞家的也笑着凑趣儿．        王家的气无处泄，便自己回手打着自己的脸，骂道：“老不死的娼妇，怎么造下孽了！说嘴打嘴，现世现报在人眼里。”众人见这般，俱笑个不住，又半劝半讽的．        凤姐见司棋低头不语，也并无畏惧惭愧之意，倒觉可异．料此时夜深，且不必盘问，只怕他夜间自愧去寻拙志，遂唤两个婆监守起他来．带了人，拿了赃证回来，且自安歇，等待明日料理．谁知到夜里又连起来几次，下面淋血不止．至次日，便觉身体十分软弱，        起来晕，遂撑不住．请太医来，诊脉毕，遂立药案云：“看得少奶奶系心气不足，虚火乘脾，皆由忧劳所伤，以致嗜卧好眠，胃虚土弱，不思饮食．今聊用升阳养荣之剂。”写毕，遂开了几样药名，不过是人参，当归，黄芪等类之剂．一时退去，有老嬷嬷们拿了方回过王夫人，不免又添一番愁闷，遂将司棋等事暂未理．
        可巧这日尤氏来看凤姐，坐了一回，到园中去又看过李纨．要望候众姊妹们去，忽见惜春遣人来请，        尤氏遂到了他房中来．惜春便将昨晚之事细细告诉与尤氏，又命将入画的东西一概要来与尤氏过目．尤氏道：“实是你哥哥赏他哥哥的，只不该私自传送，如今官盐竟成了私盐了。”因骂入画"糊涂脂油蒙了心的。”惜春道：“你们管教不严，        反骂丫头．这些姊妹，独我的丫头这样没脸，我如何去见人．昨儿我立逼着凤姐姐带了他去，他只不肯．我想，他原是那边的人，凤姐姐不带他去，也原有理．我今日正要送过去，        嫂来的恰好，带了他去．或打，或杀，或卖，我一概不管。”入画听说，又跪下哭求，        说：“再不敢了．只求姑娘看从小儿的情常，好歹生死在一处罢。”尤氏和奶娘等人也都十分分解，        说他"不过一时糊涂了，下次再不敢的．他从小儿伏侍你一场，到底留着他为是。”谁知惜春虽然年幼，却天生成一种百折不回的廉介孤独僻性，任人怎说，他只以为丢了他的体面，咬定牙断乎不肯．又说的好：“不但不要入画，如今我也大了，连我也不便往你们那边去了．况且近日我每每风闻得有人背地里议论什么多少不堪的闲话，我若再去，连我也编派上了。”尤氏道：“谁议论什么？又有什么可议论的！姑娘是谁，        我们是谁．姑娘既听见人议论我们，就该问着他是。”惜春冷笑道：“你这话问着我倒好．        我一个姑娘家，只有躲是非的，我反去寻是非，成个什么人了！还有一句话：        我不怕你恼，好歹自有公论，又何必去问人．古人说得好，善恶生死，父不能有所勖助'，何况你我二人之间．我只知道保得住我就够了，不管你们．从此以后，你们有事别累我。”尤氏听了，又气又好笑，因向地下众人道：“怪道人人都说这四丫头年轻糊涂，我只不信．你们听一篇话，无原无故，又不知好歹，又没个轻重．虽然是小孩的话，却又能寒人的心。”众嬷嬷笑道：“姑娘年轻，奶奶自然要吃些亏的。”惜春冷笑道：“我虽年轻，        这话却不年轻．你们不看书不识几个字，所以都是些呆，看着明白人，倒说我年轻糊涂．        "尤氏道：“你是状元榜眼探花，古今第一个．我们是糊涂人，不如你明白，何如？"惜春道：“状元榜眼难道就没有糊涂的不成．可知他们也有不能了悟的．        "尤氏笑道：“你倒好．是，这会又作大和尚了，又讲起了悟来了。”惜春道：“我不了悟，        我也舍不得入画了。”尤氏道：“可知你是个心冷口冷心狠意狠的人。”惜春道：“古人曾也说的，不作狠心人，难得自了汉．'我清清白白的一个人，为什么教你们带累坏了我！"尤氏心内原有病，怕说这些话．听说有人议论，已是心中羞恼激射，只是在惜春分上不好作，忍耐了大半．今见惜春又说这句，因按捺不住，因问惜春道：“怎么就带累了你了？你的丫头的不是，无故说我，我倒忍了这半日，你倒越得了意，只管说这些话．你是千金万金的小姐，我们以后就不亲近，仔细带累了小姐的美名．即刻就叫人将入画带了过去！        "说着，便赌气起身去了．惜春道：“若果然不来，倒也省了口舌是非，大家倒还清净。”尤氏也不答话，一径往前边去了．不知后事如何——





    上卷 第七十五回 开夜宴异兆发悲音 赏中秋新词得佳谶
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:22 本章字数:9783

        话说尤氏从惜春处赌气出来，正欲往王夫人处去．跟从的老嬷嬷们因悄悄的回道：“奶奶且别往上房去．有甄家的几个人来，还有些东西，不知是作什么机密事．奶奶这一去恐不便。”尤氏听了道：“昨日听见你爷说，看邸报甄家犯了罪，现今抄没家私，调取进京治罪．怎么又有人来？"老嬷嬷道：“正是呢．来了几个女人，气色不成气色，慌慌张张的，想必有什么瞒人的事情也是有的。”尤氏听了，便不往前去，仍往李氏这边来了．恰好太医诊了脉去．李纨近日也略觉精爽了些，拥衾倚枕，坐在床上，正欲一二人来说些闲话．因见尤氏进来不似往日和蔼可亲，只呆呆的坐着．李纨因问道：“你过来了这半日，可在别屋里吃些东西没有？只怕饿了。”命素云瞧有什么鲜点心拣了来．尤氏忙止道：“不必，不必．你这一向病着，那里有什么鲜东西．况且我也不饿。”李纨道：“昨日他姨娘家送来的好茶面，倒是对碗来你喝罢。”说毕，便吩咐人去对茶．尤氏出神无语．跟来的丫头媳妇们因问：“奶奶今日中晌尚未洗脸，这会趁便可净一净好？"尤氏点头．李纨忙命素云来取自己的妆奁．素云一面取来，一面将自己的胭粉拿来，笑道：“我们奶奶就少这个．奶奶不嫌脏，这是我的，能着用些。”李纨道：“我虽没有，你就该往姑娘们那里取去．怎么公然拿出你的来．幸而是他，若是别人，岂不恼呢。”尤氏笑道：“这又何妨．自来我凡过来，谁的没使过，今日忽然又嫌脏了？"一面说，一面盘膝坐在炕沿上．银蝶上来忙代为卸去腕镯戒指，又将一大袱手巾盖在下截，将衣裳护严．小丫鬟炒豆儿捧了一大盆温水走至尤氏跟前，只弯腰捧着．李纨道：“怎么这样没规矩。”银蝶笑道：“说一个个没机变的，说一个葫芦就是一个瓢．奶奶不过待咱们宽些，在家里不管怎样罢了，你就得了意，不管在家出外，当着亲戚也只随着便了。”尤氏道：“你随他去罢，横竖洗了就完事了。”炒豆儿忙赶着跪下．尤氏笑道：“我们家下大小的人只会讲外面假礼假体面，究竟作出来的事都够使的了。”李纨听如此说，便知他已知道昨夜的事，因笑道：“你这话有因，谁作事究竟够使了？"尤氏道：“你倒问我！你敢是病着死过去了！”
        一语未了，只见人报：“宝姑娘来了。”忙说请时，宝钗已走进来．尤氏忙擦脸起身让坐，因问：“怎么一个人忽然走来，别的姊妹都怎么不见？"宝钗道：“正是我也没有见他们．只因今日我们奶奶身上不自在，家里两个女人也都因时症未起炕，别的靠不得，我今儿要出去伴着老人家夜里作伴儿．要去回老太太，太太，我想又不是什么大事，且不用提，等好了我横竖进来的，所以来告诉大嫂一声。”李纨听说，只看着尤氏笑．尤氏也只看着李纨笑．一时尤氏プ沐已毕，大家吃面茶．李纨因笑道：“既这样，且打人去请姨娘的安，问是何病．我也病着，不能亲自来的．好妹妹，你去只管去，我自打人去到你那里去看屋．你好歹住一两天还进来，别叫我落不是。”宝钗笑道：“落什么不是呢，这也是通共常情，你又不曾卖放了贼．依我的主意，也不必添人过去，竟把云丫头请了来，你和他住一两日，岂不省事。”尤氏道：“可是史大妹妹往那里去了？"宝钗道：“我打他们找你们探丫头去了，叫他同到这里来，我也明白告诉他。”
        正说着，果然报：“云姑娘和三姑娘来了。”大家让坐已毕，宝钗便说要出去一事，探春道：“很好．不但姨妈好了还来的，就便好了不来也使得。”尤氏笑道：“这话奇怪，怎么撵起亲戚来了？"探春冷笑道：“正是呢，有叫人撵的，不如我先撵．亲戚们好，也不在必要死住着好．咱们倒是一家亲骨肉呢，一个个不象乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！"尤氏忙笑道：“我今儿是那里来的晦气，偏都碰着你姊妹们的气头儿上了。”探春道：“谁叫你赶热灶来了！"因问：“谁又得罪了你呢？"因又寻思道：“四丫头不犯罗唣你，却是谁呢？"尤氏只含糊答应．探春知他畏事不肯多言，因笑道：“你别装老实了．除了朝廷治罪，没有砍头的，你不必畏头畏尾．实告诉你罢，我昨日把王善保家那老婆打了，我还顶着个罪呢．不过背地里说我些闲话，难道他还打我一顿不成！"宝钗忙问因何又打他，探春悉把昨夜怎的抄检，怎的打他，一一说了出来．尤氏见探春已经说了出来，便把惜春方之事也说了出来．探春道：“这是他的僻性，孤介太过，我们再傲不过他的。”又告诉他们说：“今日一早不见动静，打听凤辣又病了．我就打我妈妈出去打听王善保家的是怎样．回来告诉我说，王善保家的挨了一顿打，大太太嗔着他多事。”尤氏李纨道：“这倒也是正理。”探春冷笑道：“这种掩饰谁不会作，且再瞧就是了。”尤氏李纨皆默无所答．一时估着前头用饭，湘云和宝钗回房打点衣衫，不在话下．尤氏等遂辞了李纨，往贾母这边来．贾母歪在榻上，王夫人说甄家因何获罪，如今抄没了家产，回京治罪等语．贾母听了正不自在，恰好见他姊妹来了，因问：“从那里来的？可知凤姐妯娌两个的病今日怎样？"尤氏等忙回道：“今日都好些。”贾母点头叹道：“咱们别管人家的事，且商量咱们八月十五日赏月是正经。”王夫人笑道：“都已预备下了．不知老太太拣那里好，只是园里空，夜晚风冷。”贾母笑道：“多穿两件衣服何妨，那里正是赏月的地方，岂可倒不去的。”说话之间，早有媳妇丫鬟们抬过饭桌来，王夫人尤氏等忙上来放箸捧饭．贾母见自己的几色菜已摆完，另有两大捧盒内捧了几色菜来，便知是各房另外孝敬的旧规矩．贾母因问：“都是些什么？上几次我就吩咐，如今可以把这些了罢，你们还不听．如今比不得在先辐辏的时光了。”鸳鸯忙道：“我说过几次，都不听，也只罢了。”王夫人笑道：“不过都是家常东西．今日我吃斋没有别的．那些面筋豆腐老太太又不大甚爱吃，只拣了一样椒油莼酱来。”贾母笑道：“这样正好，正想这个吃。”鸳鸯听说，便将碟挪在跟前．宝琴一一的让了，方归坐．贾母便命探春来同吃．探春也都让过了，便和宝琴对面坐下．待书忙去取了碗来．鸳鸯又指那几样菜道：“这两样看不出是什么东西来，大老爷送来的．这一碗是鸡髓笋，是外头老爷送上来的。”一面说，一面就只将这碗笋送至桌上．贾母略尝了两点，便命：“将那两样着人送回去，就说我吃了．以后不必天天送，我想吃自然来要。”媳妇们答应着，仍送过去，不在话下．贾母因问：“有稀饭吃些罢了。”尤氏早捧过一碗来，说是红稻米粥．贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，"又指着"这一碗笋和这一盘风腌果狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小吃去。”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢。”尤氏答应，待贾母漱口洗手毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食．尤氏告坐．探春宝琴二人也起来了，笑道：“失陪，失陪。”尤氏笑道：“剩我一个人，大排桌的吃不惯。”贾母笑道：“鸳鸯琥珀来趁势也吃些，又作了陪客。”尤氏笑道：“好，好，好，我正要说呢。”贾母笑道：“看着多多的人吃饭，有趣的。”又指银蝶道：“这孩也好，也来同你主一块来吃，等你们离了我，再立规矩去。”尤氏道：“过来，不必装假。”贾母负手看着取乐．因见伺候添饭的人手内捧着一碗下人的米饭，尤氏吃的仍是白粳米饭，贾母问道：“你怎么昏了，盛这个饭来给你奶奶。”那人道：“老太太的饭吃完了．今日添了一位姑娘，所以短了些。”鸳鸯道：“如今都是可着头做帽了，要一点儿富余也不能的。”王夫人忙回道：“这一二年旱涝不定，田上的米都不能按数交的．这几样细米艰难了，所以都可着吃的多少关去，生恐一时短了，买的不顺口。”贾母笑道：“这正是巧媳妇做不出没米的粥'来。”众人都笑起来．鸳鸯道：“既这然，就去把三姑娘的饭拿来添也是一样，就这样笨。”尤氏笑道：“我这个就够了，也不用取去。”鸳鸯道：“你够了，我不会吃的。”地下的媳妇们听说，方忙着取去了．一时王夫人也去用饭，这里尤氏直陪贾母说话取笑．到起的时候，贾母说：“黑了，过去罢。”尤氏方告辞出来．走至大门前上了车，银蝶坐在车沿上．众媳妇放下帘来，便带着小丫头们先直走过那边大门口等着去了．因二府之门相隔没有一箭之路，每日家常来往不必定要周备，况天黑夜晚之间回来的遭数多，所以老嬷嬷带着小丫头，只几步便走了过来．两边大门上的人都到东西街口，早把行人断住．尤氏大车上也不用牲口，只用七八个小厮挽环拽轮，轻轻的便推拽过这边阶矶上来．于是众小厮退过狮以外，众嬷嬷打起帘，银蝶先下来，然后搀下尤氏来．大小七八个灯笼照的十分真切．尤氏因见两边狮下放着四五辆大车，便知系来赴赌之人所乘，遂向银蝶众人道：“你看，坐车的是这样，骑马的还不知有几个呢．马自然在圈里拴着，咱们看不见．也不知道他娘老挣下多少钱与他们，这么开心儿。”一面说，一面已到了厅上．贾蓉之妻带领家下媳妇丫头们，也都秉烛接了出来．尤氏笑道：“成日家我要偷着瞧瞧他们，也没得便．今儿倒巧，就顺便打他们窗户跟前走过去。”众媳妇答应着，提灯引路，又有一个先去悄悄的知会伏侍的小厮们不要失惊打怪．于是尤氏一行人悄悄的来至窗下，只听里面称三赞四，耍笑之音虽多，又兼有恨五骂六，忿怨之声亦不少．
        原来贾珍近因居丧，每不得游顽旷荡，又不得观优闻乐作遣．无聊之极，便生了个破闷之法．日间以习射为由，请了各世家弟兄及诸富贵亲友来较射．因说：“白白的只管乱射，终无裨益，不但不能长进，而且坏了式样，必须立个罚约，赌个利物，大家有勉力之心。”因此在天香楼下箭道内立了鹄，皆约定每日早饭后来射鹄．贾珍不肯出名，便命贾蓉作局家．这些来的皆系世袭公，人人家道丰富，且都在少年，正是斗鸡走狗，问柳评花的一干游荡纨裤．因此大家议定，每日轮流作晚饭之主，-每日来射，不便独扰贾蓉一人之意．于是天天宰猪割羊，屠鹅戮鸭，好似临潼斗宝一般，都要卖弄自己家的好厨役好烹炮．不到半月工夫，贾赦贾政听见这般，不知就里，反说这是正理，文既误矣，武事当亦该习，况在武荫之属．两处遂也命贾环，贾琮，宝玉，贾兰等四人于饭后过来，跟着贾珍习射一回，方许回去．贾珍之志不在此，再过一二日便渐次以歇臂养力为由，晚间或抹抹骨牌，赌个酒东而已，至后渐次至钱．如今三四月的光景，竟一日一日赌胜于射了，公然斗叶掷骰，放头开局，夜赌起来．家下人借此各有些进益，巴不得的如此，所以竟成了势了．外人皆不知一字．近日邢夫人之胞弟邢德全也酷好如此，故也在其中．又有薛蟠，头一个惯喜送钱与人的，见此岂不乐．邢德全虽系邢夫人之胞弟，却居心行事大不相同．这个邢德全只知吃酒赌钱，眠花宿柳为乐，手中滥漫使钱，待人无二心，好酒者喜之，不饮者则不去亲近，无论上下主仆皆出自一意，并无贵贱之分，因此都唤他"傻大舅"．薛蟠早已出名的呆大爷．今日二人皆凑在一处，都爱"抢"爽利，便又会了两家，在外间炕上"抢"．别的又有几家在当地下大桌上打公番．里间又一起斯文些的，抹骨牌打天九．此间伏侍的小厮都是十五岁以下的孩，若成丁的男到不了这里，故尤氏方潜至窗外偷看．其中有两个十六七岁娈童以备奉酒的，都打扮的粉妆玉琢．今日薛蟠又输了一张，正没好气，幸而掷第二张完了，算来除翻过来倒反赢了，心中只是兴头起来．贾珍道：“且打住，吃了东西再来。”因问那两处怎样．里头打天九的，也作了帐等吃饭．打公番的未清，且不肯吃．于是各不能催，先摆下一大桌，贾珍陪着吃，命贾蓉落后陪那一起．薛蟠兴头了，便搂着一个娈童吃酒，又命将酒去敬邢傻舅．傻舅输家，没心绪，吃了两碗，便有些醉意，嗔着两个娈童只赶着赢家不理输家了，因骂道：“你们这起兔，就是这样专上水．天天在一处，谁的恩你们不沾，只不过我这一会输了几两银，你们就三六九等了．难道从此以后再没有求着我们的事了！"众人见他带酒，忙说：“很是，很是．果然他们风俗不好。”因喝命：“敬酒赔罪。”两个娈童都是演就的局套，忙都跪下奉酒，说：“我们这行人，师父教的不论远近厚薄，只看一时有钱有势就亲敬，便是活佛神仙，一时没了钱势了，也不许去理他．况且我们又年轻，又居这个行次，求舅太爷体恕些我们就过去了。”说着，便举着酒俯膝跪下．邢大舅心内虽软了，只还故作怒意不理．众人又劝道：“这孩是实情话．老舅是久惯怜香惜玉的，如何今日反这样起来？若不吃这酒，他两个怎样起来。”邢大舅已撑不住了，便说道：“若不是众位说，我再不理。”说着，方接过来一气喝干了．又斟一碗来．这邢大舅便酒勾往事，醉露真情起来，乃拍案对贾珍叹道：“怨不的他们视钱如命．多少世宦大家出身的，若提起钱势'二字，连骨肉都不认了．老贤甥，昨日我和你那边的令伯母赌气，你可知道否？"贾珍道：“不曾听见。”邢大舅叹道：“就为钱这件混帐东西．利害，利害！"贾珍深知他与邢夫人不睦，每遭邢夫人弃恶，扳出怨言，因劝道：“老舅，你也太散漫些．若只管花去，有多少给老舅花的。”邢大舅道：“老贤甥，你不知我邢家底里．我母亲去世时我尚小，世事不知．他姊妹三个人，只有你令伯母年长出，一分家私都是他把持带来．如今二家姐虽也出，他家也甚艰窘，三家姐尚在家里，一应用度都是这里陪房王善保家的掌管．我便来要钱，也非要的是你贾府的，我邢家家私也就够我花了．无奈竟不得到手，所以有冤无处诉。”贾珍见他酒后叨叨，恐人听见不雅，连忙用话解劝．
        外面尤氏听得十分真切，乃悄向银蝶笑道：“你听见了？这是北院里大太太的兄弟抱怨他呢．可怜他亲兄弟还是这样说，这就怨不得这些人了。”因还要听时，正值打公番者也歇住了，要吃酒．因有一个问道：“方是谁得罪了老舅，我们竟不曾听明白，且告诉我们评评理。”邢德全见问，便把两个娈童不理输的只赶赢的话说了一遍．这一个年少的纨裤道：“这样说，原可恼的，怨不得舅太爷生气．我且问你两个：舅太爷虽然输了，输的不过是银钱，并没有输丢了**，怎就不理他了？"说着，众人大笑起来，连邢德全也喷了一地饭．尤氏在外面悄悄的啐了一口，骂道：“你听听，这一起没廉耻的小挨刀的，丢了脑袋骨，就胡Ы嚼毛了．再y攮下黄汤去，还不知Ы出些什么来呢。”一面说，一面便进去卸妆安歇．至四时，贾珍方散，往佩凤房里去了．
        次日起来，就有人回西瓜月饼都全了，只待分派送人．贾珍吩咐佩凤道：“你请你奶奶看着送罢，我还有别的事呢。”佩凤答应去了，回了尤氏，尤氏只得一一分派遣人送去．一时佩凤又来说：“爷问奶奶，今儿出门不出？说咱们是孝家，明儿十五过不得节，今儿晚上倒好，可以大家应个景儿，吃些瓜饼酒。”尤氏道：“我倒不愿出门呢．那边珠大奶奶又病了，凤丫头又睡倒了，我再不过去，越没个人了．况且又不得闲，应什么景儿。”佩凤道：“爷说了，今儿已辞了众人，直等十六来呢，好歹定要请奶奶吃酒的。”尤氏笑道：“请我，我没的还席。”佩凤笑着去了，一时又来笑道：“爷说，连晚饭也请奶奶吃，好歹早些回来，叫我跟了奶奶去呢。”尤氏道：“这样，早饭吃什么？些吃了，我好走。”佩凤道：“爷说早饭在外头吃，请奶奶自己吃罢。”尤氏问道：“今日外头有谁？"佩凤道：“听见说外头有两个南京来的，倒不知是谁。”说话之间，贾蓉之妻也梳妆了来见过．少时摆上饭来，尤氏在上，贾蓉之妻在下相陪，婆媳二人吃毕饭．尤氏便换了衣服，仍过荣府来，至晚方回去．
        果然贾珍煮了一口猪，烧了一腔羊，余者桌菜及果品之类，不可胜记，就在会芳园丛绿堂中，屏开孔雀，褥设芙蓉，带领妻姬妾．先饭后酒，开怀赏月作乐．将一时分，真是风清月朗，上下如银．贾珍因要行令，尤氏便叫佩凤等四个人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，饮了一回．贾珍有了几分酒，益高兴，便命取了一竿紫竹箫来，命佩凤吹箫，文花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂飞．唱罢复又行令．那天将有三时分，贾珍酒已八分．大家正添衣饮茶，换盏酌之际，忽听那边墙下有人长叹之声．大家明明听见，都悚然疑畏起来．贾珍忙厉声叱咤，问：“谁在那里？"连问几声，没有人答应．尤氏道：“必是墙外边家里人也未可知。”贾珍道：“胡说．这墙四面皆无下人的房，况且那边又紧靠着祠堂，焉得有人。”一语未了，只听得一阵风声，竟过墙去了．恍惚闻得祠堂内k扇开阖之声．只觉得风气森森，比先觉凉飒起来，月色惨淡，也不似先明朗．众人都觉毛倒竖．贾珍酒已醒了一半，只比别人撑持得住些，心下也十分疑畏，便大没兴头起来．勉强又坐了一会，就归房安歇去了．次日一早起来，乃是十五日，带领众侄开祠堂行朔望之礼，细查祠内，都仍是照旧好好的，并无怪异之迹．贾珍自为醉后自怪，也不提此事．礼毕，仍闭上门，看着锁禁起来．贾珍夫妻至晚饭后方过荣府来．只见贾赦贾政都在贾母房内坐着说闲话，与贾母取笑．贾琏，宝玉，贾环，贾兰皆在地下侍立．贾珍来了，都一一见过．说了两句话后，贾母命坐，贾珍方在近门小杌上告了坐，警身侧坐．贾母笑问道：“这两日你宝兄弟的箭如何了？"贾珍忙起身笑道：“大长进了，不但样式好，而且弓也长了一个力气。”贾母道：“这也够了，且别贪力，仔细努伤。”贾珍忙答应几个"是"．贾母又道：“你昨日送来的月饼好，西瓜看着好，打开却也罢了。”贾珍笑道：“月饼是来的一个专做点心的厨，我试了试果然好，敢做了孝敬．西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了。”贾政道：“大约今年雨水太勤之故。”贾母笑道：“此时月已上了，咱们且去上香。”说着，便起身扶着宝玉的肩，带领众人齐往园中来．
        当下园之正门俱已大开，吊着羊角大灯．嘉荫堂前月台上，焚着斗香，秉着风烛，陈献着瓜饼及各色果品．邢夫人等一干女客皆在里面久候．真是月明灯彩，人气香烟，晶艳氤氲，不可形状．地下铺着拜毯锦褥．贾母盥手上香拜毕，于是大家皆拜过．贾母便说：“赏月在山上好。”因命在那山脊上的大厅上去．众人听说，就忙着在那里去铺设．贾母且在嘉荫堂中吃茶少歇，说些闲话．一时，人回：“都齐备了。”贾母方扶着人上山来．王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去。”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨。”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅．因在山之高脊，故名曰凸碧山庄．于厅前平台上列下桌椅，又用一架大围屏隔作两间．凡桌椅形式皆是圆的，特取团圆之意．上面居中贾母坐下，左垂贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐．只坐了半壁，下面还有半壁余空．贾母笑道：“常日倒还不觉人少，今日看来，还是咱们的人也甚少，算不得甚么．想当年过的日，到今夜男女三四十个，何等热闹．今日就这样，太少了．待要再叫几个来，他们都是有父母的，家里去应景，不好来的．如今叫女孩们来坐那边罢。”于是令人向围屏后邢夫人等席上将迎春，探春，惜春三个请出来．贾琏宝玉等一齐出坐，先尽他姊妹坐了，然后在下方依次坐定．贾母便命折一枝桂花来，命一媳妇在屏后击鼓传花．若花到谁手中，饮酒一杯，罚说笑话一个．于是先从贾母起，次贾赦，一一接过．鼓声两转，恰恰在贾政手中住了，只得饮了酒．众姊妹弟兄皆你悄悄的扯我一下，我暗暗的又捏你一把，都含笑倒要听是何笑话．贾政见贾母喜悦，只得承欢．方欲说时，贾母又笑道：“若说的不笑了，还要罚。”贾政笑道：“只得一个，说来不笑，也只好受罚了。”因笑道：“一家一个人怕老婆的。”说了一句，大家都笑了．因从不曾见贾政说过笑话，所以笑．贾母笑道：“这必是好的。”贾政笑道：“若好，老太太多吃一杯。”贾母笑道：“自然。”贾政又说道：“这个怕老婆的人从不敢多走一步．偏是那日是八月十五，到街上买东西，便遇见了几个朋友，死活拉到家里去吃酒．不想吃醉了，便在朋友家睡着了，第二日醒，后悔不及，只得来家赔罪．他老婆正洗脚，说：既是这样，你替我舔舔就饶你．'这男人只得给他舔，未免恶心要吐．他老婆便恼了，要打，说：你这样轻狂！'唬得他男人忙跪下求说：并不是***脚脏．只因昨晚吃多了黄酒，又吃了几块月饼馅，所以今日有些作酸呢．'"说的贾母与众人都笑了．贾政忙斟了一杯，送与贾母．贾母笑道：“既这样，叫人取烧酒来，别叫你们受累。”众人又都笑起来．于是又击鼓，便从贾政传起，可巧传至宝玉鼓止．宝玉因贾政在坐，自是ピブ不安，花偏又在他手内，因想：“说笑话倘或不笑，又说没口，连一笑话不能说，何况是别的，这有不是．若说好了，又说正经的不会，只惯油嘴贫舌，有不是．不如不说的好。”乃起身辞道：“我不能说笑话，求再限别的罢了。”贾政道：“既这样，限一个秋'字，就即景作一诗．若好，便赏你，若不好，明日仔细。”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作诗？"贾政道：“他能的。”贾母听说，"既这样就作。”命人取了纸笔来，贾政道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思。”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语．贾母见这般，知无甚大不好，便问：“怎么样？"贾政因欲贾母喜悦，便说：“难为他．只是不肯念书，到底词句不雅。”贾母道：“这就罢了．他能多大，定要他做不成！这就该奖励他，以后越上心了。”贾政道：“正是。”因回头命个老嬷嬷出去吩咐书房内的小厮，"把我海南带来的扇取两把给他。”宝玉忙拜谢，仍复归座行令．当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他．于是大家归坐，复行起令来．
        这次在贾赦手内住了，只得吃了酒，说笑话．因说道：“一家一个儿孝顺．偏生母亲病了，各处求医不得，便请了一个针灸的婆来．婆原不知道脉理，只说是心火，如今用针灸之法，针灸针灸就好了．这儿慌了，便问：心见铁即死，如何针得？'婆道：不用针心，只针肋条就是了．'儿道，肋条离心甚远，怎么就好？'婆道：不妨事．你不知天下父母心偏的多呢．'"众人听说，都笑起来．贾母也只得吃半杯酒，半日笑道：“我也得这个婆针一针就好了。”贾赦听说，便知自己出言冒撞，贾母疑心，忙起身笑与贾母把盏，以别言解释．贾母亦不好再提，且行起令来．
        不料这次花却在贾环手里．贾环近日读书稍进，其脾味中不好务正也与宝玉一样，故每常也好看些诗词，专好奇诡仙鬼一格．今见宝玉作诗受奖，他便技痒，只当着贾政不敢造次．如今可巧花在手中，便也索纸笔来立挥一绝与贾政．贾政看了，亦觉罕异，只是词句终带着不乐读书之意，遂不悦道：“可见是弟兄了．言吐气总属邪派，将来都是不由规矩准绳，一起下流货．妙在古人中有二难'，你两个也可以称二难'了．只是你两个的难'字，却是作难以教训之难'字讲好．哥哥是公然以温飞卿自居，如今兄弟又自为曹唐再世了。”说的贾赦等都笑了．贾赦乃要诗瞧了一遍，连声赞好，道：“这诗据我看甚是有骨气．想来咱们这样人家，原不比那起寒酸，定要雪窗荧火'，一日蟾宫折桂，方得扬眉吐气．咱们的弟都原该读些书，不过比别人略明白些，可以做得官时就跑不了一个官的．何必多费了工夫，反弄出书呆来．所以我爱他这诗，竟不失咱们侯门的气概。”因回头吩咐人去取了自己的许多玩物来赏赐与他．因又拍着贾环的头，笑道：“以后就这么做去，方是咱们的口气，将来这世袭的前程定跑不了你袭呢。”贾政听说，忙劝说：“不过他胡诌如此，那里就论到后事了。”
        说着便斟上酒，又行了一回令．贾母便说：“你们去罢．自然外头还有相公们候着，也不可轻忽了他们．况且二多了，你们散了，再让我和姑娘们多乐一回，好歇着了。”贾赦等听了，方止了令，又大家公进了一杯酒，方带着侄们出去了．要知端详，再听下回．





    上卷 第七十六回 凸碧堂品笛感凄清 凹晶馆联诗悲寂寞
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:22 本章字数:10571

        话说贾赦贾政带领贾珍等散去不提．且说贾母这里命将围屏撤去，两席并而为一．众媳妇另行擦桌整果，杯洗箸，陈设一番．贾母等都添了衣，盥漱吃茶，方又入坐，团团围绕．贾母看时，宝钗姊妹二人不在坐内，知他们家去圆月去了，且李纨凤姐二人又病着，少了四个人，便觉冷清了好些．贾母因笑道：“往年你老爷们不在家，咱们越性请过姨太太来，大家赏月，却十分闹热．忽一时想起你老爷来，又不免想到母夫妻儿女不能一处，也都没兴．及至今年你老爷来了，正该大家团圆取乐，又不便请他们娘儿们来说说笑笑．        况且他们今年又添了两口人，也难丢了他们跑到这里来．偏又把凤丫头病了，有他一人来说说笑笑，还抵得十个人的空儿．可见天下事总难十全。”说毕，不觉长叹一声，遂命拿大杯来斟热酒．王夫人笑道：“今日得母团圆，自比往年有趣．往年娘儿们虽多，终不似今年自己骨肉齐全的好。”贾母笑道：“正是为此，所以高兴拿大杯来吃酒．        你们也换大杯是。”邢夫人等只得换上大杯来．因夜深体乏，且不能胜酒，        未免都有些倦意，无奈贾母兴犹未阑，只得陪饮．贾母又命将や毡铺于阶上，命将月饼西瓜果品等类都叫搬下去，令丫头媳妇们也都团团围坐赏月．贾母因见月至中天，比先越精彩可爱，因说：“如此好月，不可不闻笛。”因命人将十番上女孩传来．贾母道：“音乐多了，反失雅致，只用吹笛的远远的吹起来就够了。”说毕，刚去吹时，只见跟邢夫人的媳妇走来向邢夫人前说了两句话．        贾母便问：“说什么事？"那媳妇便回说：“方大老爷出去，被石头绊了一下，了腿。”贾母听说，忙命两个婆看去，又命邢夫人去．        邢夫人遂告辞起身．贾母便又说：“珍哥媳妇也趁着便就家去罢，我也就睡了。”尤氏笑道：“我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。”贾母笑道：“使不得，使不得．你们小夫妻家，今夜不要团圆团圆，如何为我耽搁了。”尤氏红了脸，笑道：“老祖宗说的我们太不堪了．我们虽然年轻，已经是十来年的夫妻，也奔四十岁的人了．况且孝服未满，        陪着老太太顽一夜还罢了，岂有自去团圆的理。”贾母听说，笑道：“这话很是，        我倒也忘了孝未满．可怜你公公已是二年多了，可是我倒忘了，该罚我一大杯．既这样，        你就越性别送，陪着我罢了．你叫蓉儿媳妇送去，就顺便回去罢。”尤氏说了．蓉妻答应着，送出邢夫人，一同至大门，各自上车回去．不在话下．
        这里贾母仍带众人赏了一回桂花，        又入席换暖酒来．正说着闲话，猛不防只听那壁厢桂花树下，呜呜咽咽，悠悠扬扬，吹出笛声来．趁着这明月清风，天空地净，真令人烦心顿解，万虑齐除，都肃然危坐，默默相赏．听约两盏茶时，方止住，大家称赞不已．        于是遂又斟上暖酒来．贾母笑道：“果然可听么？"众人笑道：“实在可听．我们也想不到这样，        须得老太太带领着，我们也得开些心胸。”贾母道：“这还不大好，须得拣那曲谱越慢的吹来越好。”说着，便将自己吃的一个内造瓜仁油松穰月饼，又命斟一大杯热酒，        送给谱笛之人，慢慢的吃了再细细的吹一套来．媳妇们答应了，方送去，只见方瞧贾赦的两个婆回来了，说：“右脚面上白肿了些，如今调服了药，疼的好些了，也不甚大关系。”贾母点头叹道：“我也太操心．打紧说我偏心，我反这样。”因就将方贾赦的笑话说与王夫人尤氏等听．王夫人等因笑劝道：“这原是酒后大家说笑，不留心也是有的，岂有敢说老太太之理．老太太自当解释是。”只见鸳鸯拿了软巾兜与大斗篷来，        说：“夜深了，恐露水下来，风吹了头，须要添了这个．坐坐也该歇了。”贾母道：“偏今儿高兴，        你又来催．难道我醉了不成，偏到天亮！"因命再斟酒来．一面戴上兜巾，披了斗篷，大家陪着又饮，说些笑话．只听桂花阴里，呜呜咽咽，袅袅悠悠，又出一缕笛音来，果真比先越凄凉．大家都寂然而坐．夜静月明，且笛声悲怨，贾母年老带酒之人，听此声音，        不免有触于心，禁不住堕下泪来．众人彼此都不禁有凄凉寂寞之意，半日，方知贾母伤感，        忙转身陪笑，语解释．又命暖酒，且住了笛．尤氏笑道：“我也就学一个笑话，说与老太太解解闷。”贾母勉强笑道：“这样好，说来我听。”尤氏乃说道：“一家养了四个儿：大儿只一个眼睛，二儿只一个耳朵，三儿只一个鼻眼，四儿倒都齐全，偏又是个哑叭。”正说到这里，只见贾母已朦胧双眼，似有睡去之态．        尤氏方住了，忙和王夫人轻轻的请醒．贾母睁眼笑道：“我不困，白闭闭眼养神．你们只管说，我听着呢。”王夫人等笑道：“夜已四了，风露也大，请老太太安歇罢．明日再赏十六，也不辜负这月色。”贾母道：“那里就四了？"王夫人笑道：“实已四，他们姊妹们熬不过，都去睡了。”贾母听说，细看了一看，果然都散了，只有探春在此．贾母笑道：“也罢．你们也熬不惯，况且弱的弱，病的病，去了倒省心．只是三丫头可怜见的，尚还等着．你也去罢，我们散了。”说着，便起身，吃了一口清茶，便有预备下的竹椅小轿，便围着斗篷坐上，两个婆搭起，众人围随出园去了．不在话下．
        这里众媳妇收拾杯盘碗盏时，        却少了个细茶杯，各处寻觅不见，又问众人：“必是谁失手打了．撂在那里，告诉我拿了磁瓦去交收是证见，不然又说偷起来。”众人都说：“        没有打了，只怕跟姑娘的人打了，也未可知．你细想想，或问问他们去。”一语提醒了这管家伙的媳妇，        因笑道：“是了，那一会儿记得是翠缕拿着的．我去问他。”说着便去找时，刚下了甬道，就遇见了紫鹃和翠缕来了．翠缕便问道：“老太太散了，可知我们姑娘那去了？        "这媳妇道：“我来问那一个茶钟往那里去了，你们倒问我要姑娘。”翠缕笑道：“我因倒茶给姑娘吃的，展眼回头，就连姑娘也没了。”那媳妇道：“太太说都睡觉去了．        你不知那里顽去了，还不知道呢。”翠缕向紫鹃道：“断乎没有悄悄的睡去之理，只怕在那里走了一走．如今见老太太散了，赶过前边送去，也未可知．我们且往前边找找去．有了姑娘，自然你的茶钟也有了．你明日一早再找，有什么忙的。”媳妇笑道：“有了下落就不必忙了，        明儿就和你要罢。”说毕回去，仍查收家伙．这里紫鹃和翠缕便往贾母处来．不在话下．
        原来黛玉和湘云二人并未去睡觉．只因黛玉见贾府中许多人赏月，贾母犹叹人少，不似当年热闹，又提宝钗姊妹家去母女弟兄自去赏月等语，不觉对景感怀，自去俯栏垂泪．        宝玉近因晴雯病势甚重，诸务无心，王夫人再四遣他去睡，他也便去了．探春又因近日家事着恼，无暇游玩．虽有迎春惜春二人，偏又素日不大甚合．所以只剩了湘云一人宽慰他，因说：“你是个明白人，何必作此形像自苦．我也和你一样，我就不似你这样心窄．        何况你又多病，还不自己保养．可恨宝姐姐，姊妹天天说亲道热，早已说今年中秋要大家一处赏月，        必要起社，大家联句，到今日便弃了咱们，自己赏月去了．社也散了，诗也不作了．倒是他们父叔侄纵横起来．你可知宋太祖说的好：卧榻之侧，岂许他人酣睡．'他们不作，咱们两个竟联起句来，明日羞他们一羞。”黛玉见他这般劝慰，        不肯负他的豪兴，因笑道：“你看这里这等人声嘈杂，有何诗兴。”湘云笑道：“这山上赏月虽好，        终不及近水赏月妙．你知道这山坡底下就是池沿，山坳里近水一个所在就是凹晶馆．        可知当日盖这园时就有学问．这山之高处，就叫凸碧；山之低洼近水**，        就叫作凹晶．这凸'凹'二字，历来用的人少．如今直用作轩馆之名，觉鲜，不落窠臼．        可知这两处一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而设此处．        有爱那山高月小的，便往这里来；有爱那皓月清波的，便往那里去．只是这两个字俗念作        洼'拱'二音，便说俗了，不大见用，只6放翁用了一个凹'字，说古砚微凹聚墨多'，还有人批他俗，岂不可笑。”林黛玉道：“也不只放翁用，古人中用者太多．如江淹《青苔赋》，东方朔《神异经》，以至《画记》上云张僧繇画一乘寺的故事，不可胜举．        只是今人不知，误作俗字用了．实和你说罢，这两个字还是我拟的呢．因那年试宝玉，        因他拟了几处，也有存的，也有删改的，也有尚未拟的．这是后来我们大家把这没有名色的也都拟出来了，        注了出处，写了这房屋的坐落，一并带进去与大姐姐瞧了．        他又带出来，命给舅舅瞧过．谁知舅舅倒喜欢起来，又说：早知这样，那日该就叫他姊妹一并拟了，        岂不有趣．'所以凡我拟的，一字不改都用了．如今就往凹晶馆去看看。”
        说着，        二人便同下了山坡．只一转弯，就是池沿，沿上一带竹栏相接，直通着那边藕香榭的路径．因这几间就在此山怀抱之中，乃凸碧山庄之退居，因洼而近水，故颜其额曰"凹晶溪馆"．因此处房宇不多，且又矮小，故只有两个老婆上夜．今日打听得凸碧山庄的人应差，        与他们无干，这两个老婆关了月饼果品并犒赏的酒食来，二人吃得既醉且饱，早已息灯睡了．黛玉湘云见息了灯，湘云笑道：“倒是他们睡了好．咱们就在这卷棚底下近水赏月如何？"二人遂在两个湘妃竹墩上坐下．只见天上一轮皓月，池中一轮水月，        上下争辉，如置身于晶宫鲛室之内．微风一过，粼粼然池面皱碧铺纹，真令人神清气净．        湘云笑道：“怎得这会坐上船吃酒倒好．这要是我家里这样，我就立刻坐船了。”黛玉笑道：“正是古人常说的好，事若求全何所乐'．据我说，这也罢了，偏要坐船起来．        "湘云笑道：“得陇望蜀，人之常情．可知那些老人家说的不错．说贫穷之家自为富贵之家事事趁心，告诉他说竟不能遂心，他们不肯信的；必得亲历其境，他方知觉了．就如咱们两个，虽父母不在，然却也忝在富贵之乡，只你我竟有许多不遂心的事．        "黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就连老太太，太太以至宝玉探丫头等人，无论事大事小，有理无理，其不能各遂其心者，同一理也，何况你我旅居客寄之人哉！"湘云听说，恐怕黛玉又伤感起来，忙道：“休说这些闲话，咱们且联诗。”
        正说间，只听笛韵悠扬起来．黛玉笑道：“今日老太太，太太高兴了，这笛吹的有趣，        到是助咱们的兴趣了．咱两个都爱五言，就还是五言排律罢。”湘云道：“限何韵？"黛玉笑道：“咱们数这个栏杆的直棍，这头到那头为止．他是第几根就用第几韵．若十六根，便是一先'起．这可鲜？"湘云笑道：这倒别致。”于是二人起身，便从头数至尽头，        止得十三根．湘云道：“偏又是十三元'了．这韵少，作排律只怕牵强不能押韵呢．少不得你先起一句罢了．        "黛玉笑道：“倒要试试咱们谁强谁弱，只是没有纸笔记。”湘云道：“不妨，明儿再写．只怕这一点聪明还有。”黛玉道：“我先起一句现成的俗语罢。”因念道：
        三五中秋夕，湘云想了一想，道：
        清游拟上元．撒天箕斗灿，林黛玉笑道：
        匝地管弦繁．        几处狂飞盏，湘云笑道：“这一句几处狂飞盏'有些意思．这倒要对的好呢。”想了一想，笑道：
        谁家不启轩．轻寒风剪剪，黛玉道：“对的比我的却好．只是底下这句又说熟话了，就该加劲说了去是。”湘云道：“诗多韵险，也要铺陈些是．纵有好的，且留在后头。”黛玉笑道：“到后头没有好的，我看你羞不羞。”因联道：
        良夜景暄暄．争饼嘲黄，湘云笑道：“这句不好，是你杜撰，用俗事来难我了。”黛玉笑道：“我说你不曾见过书呢．吃饼是旧典，唐书唐志你看了来再说。”湘云笑道：“这也难不倒我，我也有了。”因联道：
        分瓜笑绿嫒．香荣玉桂，黛玉笑道：“分瓜可是实实的你杜撰了。”湘云笑道：“明日咱们对查了出来大家看看，        这会别耽误工夫。”黛玉笑道：“虽如此，下句也不好，不犯着又用玉桂'金兰'等字样来塞责。”因联道：
        色健茂金萱．蜡烛辉琼宴，湘云笑道：“金萱'二字便宜了你，省了多少力．这样现成的韵被你得了，只是不犯着替他们颂圣去．况且下句你也是塞责了。”黛玉笑道：“你不说        玉桂'，我难道强对个金萱'么？再也要铺陈些富丽，方是即景之实事。”湘云只得又联道：
        觥筹乱绮园．        分曹尊一令，黛玉笑道：“下句好，只是难对些。”因想了一想，联道：
        射覆听三宣．骰彩红成点，湘云笑道：“三宣'有趣，竟化俗成雅了．只是下句又说上骰。”少不得联道：
        传花鼓滥喧．晴光摇院宇，黛玉笑道：“对的却好．下句又溜了，只管拿些风月来塞责．        "湘云道：“究竟没说到月上，也要点缀点缀，方不落题。”黛玉道：“且姑存之，明日再斟酌。”因联道：
        素彩接乾坤．赏罚无宾主，湘云道：“又说他们作什么，不如说咱们。”只得联道：
        吟诗序仲昆．构思时倚槛，黛玉道：“这可以入上你我了。”因联道：
        拟景或依门．酒尽情犹在，湘云说道：“是时侯了。”乃联道：
        残乐已谖．渐闻语笑寂，黛玉说道：“这时侯可知一步难似一步了。”因联道：
        空剩雪霜痕．阶露团朝菌，湘云笑道：“这一句怎么押韵，让我想想。”因起身负手，想了一想，笑道：“够了，幸而想出一个字来，几乎败了。”因联道：
        庭烟敛夕ク．        秋湍泻石髓，黛玉听了，不禁也起身叫妙，说：“这促狭鬼，果然留下好的．        这会说ク'字，亏你想得出。”湘云道：“幸而昨日看历朝文选见了这个字，我不知是何树，因要查一查．宝姐姐说不用查，这就是如今俗叫作明开夜合的．我信不及，        到底查了一查，果然不错．看来宝姐姐知道的竟多。”黛玉笑道：“ク'字用在此时恰，        也还罢了．只是秋湍'一句亏你好想．只这一句，别的都要抹倒．我少不得打起精神来对一句，只是再不能似这一句了。”因想了一想，道：

        风叶聚云根．宝婺情孤洁，湘云道：“这对的也还好．只是下一句你也溜了，幸而是景中情，不单用宝婺'来塞责。”因联道：
        银蟾气吐吞．药经灵兔捣，黛玉不语点头，半日随念道：
        人向广寒奔．犯斗邀牛女，湘云也望月点，联道：
        乘槎待帝孙．虚盈轮莫定，黛玉笑道：“又用比兴了。”因联道：
        晦朔魄空存．        壶漏声将涸，湘云方欲联时，黛玉指池中黑影与湘云看道：“你看那河里怎么象个人在黑影里去了，敢是个鬼罢？"湘云笑道：“可是又见鬼了．我是不怕鬼的，        等我打他一下。”因弯腰拾了一块小石片向那池中打去，只听打得水响，一个大圆圈将月影荡散复聚者几次．只听那黑影里嘎然一声，却飞起一个大白鹤来，直往藕香榭去了．黛玉笑道：“原来是他，猛然想不到，反吓了一跳。”湘云笑道：“这个鹤有趣，倒助了我了。”因联道：
        窗灯焰已昏．寒塘渡鹤影，林黛玉听了，又叫好，又跺足，说：“了不得，这鹤真是助他的了！这一句比秋湍'不同，叫我对什么好？影'字只有一个魂'字可对，况且        寒塘渡鹤'何等自然，何等现成，何等有景且又鲜，我竟要搁笔了。”湘云笑道：“大家细想就有了，不然就放着明日再联也可。”黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：“你不必说嘴，我也有了，你听听。”因对道：
        冷月葬花魂．湘云拍手赞道：“果然好极！非此不能对．好个葬花魂'！"因又叹道：“诗固奇，只是太颓丧了些．你现病着，不该作此过于清奇诡谲之语。”黛玉笑道：“不如此如何压倒你．下句竟还未得，只为用工在这一句了。”
        一语未了，        只见栏外山石后转出一个人来，笑道：“好诗，好诗，果然太悲凉了．不必再往下联，若底下只这样去，反不显这两句了，倒觉得堆砌牵强。”二人不防，倒唬了一跳．细看时，不是别人，却是妙玉．二人皆诧异，因问：“你如何到了这里？"妙玉笑道：“        我听见你们大家赏月，又吹的好笛，我也出来玩赏这清池皓月．顺脚走到这里，忽听见你两个联诗，        觉清雅异常，故此听住了．只是方我听见这一中，有几句虽好，只是过于颓败凄楚．此亦关人之气数而有，所以我出来止住．如今老太太都已早散了，满园的人想俱已睡熟了，        你两个的丫头还不知在那里找你们呢．你们也不怕冷了？同我来，到我那里去吃杯茶，只怕就天亮了。”黛玉笑道：“谁知道就这个时侯了。”
        三人遂一同来至栊翠庵中．只见龛焰犹青，炉香未烬．几个老嬷嬷也都睡了，只有小丫鬟在蒲团上垂头打盹．妙玉唤他起来，现去烹茶．忽听叩门之声，小丫鬟忙去开门看时，        却是紫鹃翠缕与几个老嬷嬷来找他姊妹两个．进来见他们正吃茶，因都笑道：“要我们好找，        一个园里走遍了，连姨太太那里都找到了．到了那山坡底下小亭里找时，        可巧那里上夜的正睡醒了．我们问他们，他们说，方亭外头棚下两个人说话，后来又添了一个，听见说大家往庵里去．我们就知是这里了。”妙玉忙命小丫鬟引他们到那边去坐着歇息吃茶．        自取了笔砚纸墨出来，将方的诗命他二人念着，遂从头写出来．黛玉见他今日十分高兴，便笑道：“从来没见你这样高兴．我也不敢唐突请教，这还可以见教否？若不堪时，便就烧了；若或可政，即请改正改正。”妙玉笑道：“也不敢妄加评赞．        只是这有了二十二韵．我意思想着你二位警句已出，再若续时，恐后力不加．我竟要续貂，又恐有玷。”黛玉从没见妙玉作过诗，今见他高兴如此，忙说：“果然如此，我们的虽不好，        亦可以带好了。”妙玉道：“如今收结，到底还该归到本来面目上去．若只管丢了真情真事且去搜奇捡怪，一则失了咱们的闺面目，二则也与题目无涉了。”二人皆道极是．妙玉遂提笔一挥而就，递与他二人道：“休要见笑．依我必须如此，方翻转过来，虽前头有凄楚之句，亦无甚碍了。”二人接了看时，只见他续道：
        香篆销金鼎，脂冰腻玉盆．
        箫增嫠妇泣，衾倩侍儿温．
        空帐悬文凤，闲屏掩彩鸳．
        露浓苔滑，霜重竹难扪．
        犹步萦纡沼，还登寂历原．
        石奇神鬼搏，木怪虎狼蹲．
        ギ朝光透，罘晓露屯．
        振林千树鸟，啼谷一声猿．
        歧熟焉忘径，泉知不问源．
        钟鸣栊翠寺，鸡唱稻香村．
        有兴悲何继，无愁意岂烦．
        芳情只自遣，雅趣向谁言．
        彻旦休云倦，烹茶细论．后书：《右中秋夜大观园即景联句三十五韵》．黛玉湘云二人皆赞赏不已，        说：“可见我们天天是舍近而求远．现有这样诗仙在此，却天天去纸上谈兵。”妙玉笑道：“明日再润色．此时想也天亮了，到底要歇息歇息是。”林史二人听说，便起身告辞，带领丫鬟出来．妙玉送至门外，看他们去远，方掩门进来．不在话下．
        这里翠缕向湘云道：“大奶奶那里还有人等着咱们睡去呢．如今还是那里去好？"湘云笑道：你顺路告诉他们，叫他们睡罢．我这一去未免惊动病人，不如闹林姑娘半夜去罢．走至潇湘馆中，有一半人已睡去．二人进去，方卸妆宽衣，プ漱已毕，方上床安歇．紫鹃放下绡帐，移灯掩门出去．谁知湘云有择席之病，虽在枕上，只是睡不着．黛玉又是个心血不足常常失眠的，今日又错过困头，自然也是睡不着．二人在枕上翻来复去．黛玉因问道：“怎么你还没睡着？"湘云微笑道：“我有择席的病，况且走了困，只好躺躺罢．你怎么也睡不着？"黛玉叹道：“我这睡不着也并非今日，大约一年之中，通共也只好睡十夜满足的。”湘云道：“却是你病的原故，所以……"不知下文什么——





    上卷 第七十七回 俏丫鬟抱屈夭风流 美优伶斩情归水月
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:23 本章字数:13147

        话说王夫人见中秋已过，凤姐病已比先减了，虽未大愈，可以出入行走得了，仍命大夫每日诊脉服药，        又开了丸药方来配调经养荣丸．因用上等人参二两，王夫人取时，        翻寻了半日，只向小匣内寻了几枝簪挺粗细的．王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包须末出来．王夫人焦躁道：“用不着偏有，但用着了，再找不着．成日家我说叫你们查一查，        都归拢在一处．你们白不听，就随手混撂．你们不知他的好处，用起来得多少换买来还不中使呢。”彩云道：“想是没了，就只有这个．上次那边的太太来寻了些去，        太太都给过去了。”王夫人道：“没有的话，你再细找找。”彩云只得又去找，拿了几包药材来说：“我们不认得这个，请太太自看．除这个再没有了。”王夫人打开看时，也都忘了，不知都是什么药，并没有一枝人参．因一面遣人去问凤姐有无，凤姐来说：“也只有些参膏芦须．虽有几枝，也不是上好的，每日还要煎药里用呢。”王夫人听了，只得向邢夫人那里问去．        邢夫人说：“因上次没了，往这里来寻，早已用完了。”王夫人没法，只得亲身过来请问贾母．贾母忙命鸳鸯取出当日所余的来，竟还有一大包，皆有手指头粗细的，遂称二两与王夫人．王夫人出来交与周瑞家的拿去令小厮送与医生家去，又命将那几包不能辨得的药也带了去，命医生认了，各包记号了来．
        一时，周瑞家的又拿了进来说：“这几包都各包好记上名字了．但这一包人参固然是上好的，如今就连三十换也不能得这样的了，但年代太陈了．这东西比别的不同，凭是怎样好的，只过一百年后，便自己就成了灰了．如今这个虽未成灰，然已成了朽糟烂木，也无性力的了．请太太收了这个，倒不拘粗细，好歹再换些的倒好。”王夫人听了，低头不语，半日说：“这可没法了，只好去买二两来罢。”也无心看那些，只命：“都收了罢．        "因向周瑞家的说：“你就去说给外头人们，拣好的换二两来．倘一时老太太问，你们只说用的是老太太的，        不必多说。”周瑞家的方要去时，宝钗因在坐，乃笑道：“姨娘且住．如今外头卖的人参都没好的．虽有一枝全的，他们也必截做两三段，镶嵌上芦泡须枝，        掺匀了好卖，看不得粗细．我们铺里常和参行交易，如今我去和妈说了，叫哥哥去托个伙计过去和参行商议说明，叫他把未作的原枝好参兑二两来．不妨咱们多使几两银，也得了好的。”王夫人笑道：“倒是你明白．就难为你亲自走一趟好。”于是宝钗去了，        半日回来说：“已遣人去，赶晚就有回信的．明日一早去配也不迟。”王夫人自是喜悦，因说道：“卖油的娘水梳头'，自来家里有好的，不知给了人多少．这会轮到自己用，        反倒各处求人去了。”说毕长叹．宝钗笑道：“这东西虽然值钱，究竟不过是药，原该济众散人是．咱们比不得那没见世面的人家，得了这个，就珍藏密敛的。”王夫人点头道：“这话极是。”
        一时宝钗去后，因见无别人在室，遂唤周瑞家的来问前日园中搜检的事情可得个下落．        周瑞家的是已和凤姐等人商议停妥，一字不隐，遂回明王夫人．王夫人听了，虽惊且怒，        却又作难，因思司棋系迎春之人，皆系那边的人，只得令人去回邢夫人．周瑞家的回道：“前日那边太太嗔着王善保家的多事，打了几个嘴巴，如今他也装病在家，不肯出头了．况且又是他外孙女儿，自己打了嘴，他只好装个忘了，日久平服了再说．如今我们过去回时，恐怕又多心，倒象似咱们多事似的．不如直把司棋带过去，一并连赃证与那边太太瞧了，        不过打一顿配了人，再指个丫头来，岂不省事．如今白告诉去，那边太太再推三阻四的，又说既这样你太太就该料理，又来说什么'，岂不反耽搁了．倘那丫头瞅空寻了死，反不好了．如今看了两三天，人都有个偷懒的时候，倘一时不到，岂不倒弄出事来。”王夫人想了一想，说：“这也倒是．办了这一件，再办咱们家的那些妖精。”周瑞家的听说，会齐了那几个媳妇，先到迎春房里，回迎春道：“太太们说了，司棋大了，连日他娘求了太太，太太已赏了他娘配人，今日叫他出去，另挑好的与姑娘使。”说着，便命司棋打点走路．迎春听了，含泪似有不舍之意，因前夜已闻得别的丫鬟悄悄的说了原故，虽数年之情难舍，但事关风化，亦无可如何了．那司棋也曾求了迎春，        实指望迎春能死保赦下的，只是迎春语言迟慢，耳软心活，是不能作主的．司棋见了这般，知不能免，因哭道：“姑娘好狠心！哄了我这两日，如今怎么连一句话也没有？"周瑞家的等说道：“你还要姑娘留你不成？便留下，你也难见园里的人了．依我们的好话，收了这样，倒是人不知鬼不觉的去罢，大家体面些。”迎春含泪道：“我知道你干了什么大不是，我还十分说情留下，岂不连我也完了．你瞧入画也是几年的人，怎么说去就去了．        自然不止你两个，想这园里凡大的都要去呢．依我说，将来终有一散，不如你各人去罢。”周瑞家的道：“所以到底是姑娘明白．明儿还有打的人呢，你放心罢。”司棋无法，        只得含泪与迎春磕头，和众姊妹告别，又向迎春耳根说：“好歹打听我要受罪，替我说个情儿，就是主仆一场！"迎春亦含泪答应：“放心。”于是周瑞家的人等带了司棋出了院门，        又命两个婆将司棋所有的东西都与他拿着．走了没几步，后头只见绣桔赶来，一面也擦着泪，一面递与司棋一个绢包说：“这是姑娘给你的．主仆一场，如今一旦分离，这个与你作个想念罢。”司棋接了，不觉哭起来了，又和绣桔哭了一回．周瑞家的不耐烦，只管催促，二人只得散了．司棋因又哭告道：“婶大娘们，好歹略徇个情儿，        如今且歇一歇，让我到相好的姊妹跟前辞一辞，也是我们这几年好了一场。”周瑞家的等人皆各有事务，        作这些事便是不得已了，况且又深恨他们素日大样，如今那里有工夫听他的话，因冷笑道：“我劝你走罢，别拉拉扯扯的了．我们还有正经事呢．谁是你一个衣包里爬出来的，辞他们作什么，他们看你的笑声还看不了呢．你不过是挨一会是一会罢了，难道就算了不成！依我说走罢。”一面说，一面总不住脚，直带着往后角门出去了．司棋无奈，又不敢再说，只得跟了出来．
        可巧正值宝玉从外而入，        一见带了司棋出去，又见后面抱着些东西，料着此去再不能来了．因闻得上夜之事，又兼晴雯之病亦因那日加重，细问晴雯，又不说是为何．上日又见入画已去，今又见司棋亦走，不觉如丧魂魄一般，因忙拦住问道：“那里去？"周瑞家的等皆知宝玉素日行为，又恐劳叨误事，因笑道：“不干你事，念书去罢。”宝玉笑道：“好姐姐们，且站一站，我有道理。”周瑞家的便道：“太太不许少捱一刻，又有什么道理．        我们只知遵太太的话，管不得许多。”司棋见了宝玉，因拉住哭道：“他们做不得主，        你好歹求求太太去。”宝玉不禁也伤心，含泪说道：“我不知你作了什么大事，晴雯也病了，        如今你又去．都要去了，这却怎么的好。”周瑞家的躁向司棋道：“你如今不是副小姐了，若不听话，我就打得你．别想着往日姑娘护着，任你们作耗．越说着，还不好走．        如今和小爷们拉拉扯扯，成个什么体统！"那几个媳妇不由分说，拉着司棋便出去了．        宝玉又恐他们去告舌，恨的只瞪着他们，看已去远，方指着恨道：“奇怪，奇怪，怎么这些人只一嫁了汉，染了男人的气味，就这样混帐起来，比男人可杀了！"守园门的婆听了，也不禁好笑起来，因问道：“这样说，凡女儿个个是好的了，女人个个是坏的了？"宝玉点头道：“不错，不错！"婆们笑道：“还有一句话我们糊涂不解，倒要请问请问。”方欲说时，只见几个老婆走来，忙说道：“你们小心，传齐了伺候着．此刻太太亲自来园里，        在那里查人呢．只怕还查到这里来呢．又吩咐叫怡红院的晴雯姑娘的哥嫂来，        在这里等着领出他妹妹去。”因笑道：“阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这一个祸害妖精退送了，大家清净些。”宝玉一闻得王夫人进来清查，便料定晴雯也保不住了，早飞也似的赶了去，所以这后来趁愿之语竟未得听见．宝玉及到了怡红院，只见一群人在那里，王夫人在屋里坐着，一脸怒色，见宝玉也不理．晴雯四五日水米不曾沾牙，        恹恹弱息，如今现从炕上拉了下来，蓬头垢面，两个女人架起来去了．王夫人吩咐，        只许把他贴身衣服撂出去，余者好衣服留下给好丫头们穿．又命把这里所有的丫头们都叫来一一过目．        原来王夫人自那日着恼之后，王善保家的去趁势告倒了晴雯，本处有人和园中不睦的，也就随机趁便下了些话．王夫人皆记在心中．因节间有事，故忍了两日，今日特来亲自阅人．一则为晴雯犹可，二则因竟有人指宝玉为由，说他大了，已解人事，都由屋里的丫头们不长进教习坏了．因这事比晴雯一人较甚，乃从袭人起以至于极小作粗活的小丫头们，个个亲自看了一遍．因问：“谁是和宝玉一日的生日？        "本人不敢答应，老嬷嬷指道：“这一个蕙香，又叫作四儿的，是同宝玉一日生日的。”王夫人细看了一看，        虽比不上晴雯一半，却有几分水秀．视其行止，聪明皆露在外面，且也打扮的不同．        王夫人冷笑道：“这也是个不怕臊的．他背地里说的，同日生日就是夫妻．        这可是你说的？打谅我隔的远，都不知道呢．可知道我身虽不大来，我的心耳神意时时都在这里．难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！"这个四儿见王夫人说着他素日和宝玉的私语，        不禁红了脸，低头垂泪．王夫人即命也把他家的人叫来，        领出去配人．又问，"谁是耶律雄奴？"老嬷嬷们便将芳官指出．王夫人道：“唱戏的女孩，自然是狐狸精了！上次放你们，你们又懒待出去，可就该安分守己是．你就成精鼓捣起来，调唆着宝玉无所不为。”芳官笑辩道：“并不敢调唆什么。”王夫人笑道：“你还强嘴．我且问你，前年我们往皇陵上去，是谁调唆宝玉要柳家的丫头五儿了？幸而那丫头短命死了，不然进来了，你们又连伙聚党遭害这园呢．你连你干娘都欺倒了．        岂止别人！"因喝命：“唤他干娘来领去，就赏他外头自寻个女婿去吧．把他的东西一概给他。”又吩咐上年凡有姑娘们分的唱戏的女孩们，一概不许留在园里，都令其各人干娘带出，自行聘嫁．一语传出，这些干娘皆感恩趁愿不尽，都约齐与王夫人磕头领去．        王夫人又满屋里搜检宝玉之物．凡略有眼生之物，一并命收的收，卷的卷，着人拿到自己房内去了．因说：“这干净，省得旁人口舌。”因又吩咐袭人麝月等人：“你们小心！往后再有一点分外之事，我一概不饶．因叫人查看了，今年不宜迁挪，暂且挨过今年，        明年一并给我仍旧搬出去心净。”说毕，茶也不吃，遂带领众人又往别处去阅人．暂且说不到后文．
        如今且说宝玉只当王夫人不过来搜检搜检，无甚大事，谁知竟这样雷嗔电怒的来了．所责之事皆系平日之语，一字不爽，料必不能挽回的．虽心下恨不能一死，但王夫人盛怒之际，自不敢多言一句，多动一步，一直跟送王夫人到沁芳亭．王夫人命：“回去好生念念那书，仔细明儿问你．已下恨了。”宝玉听如此说，方回来，一路打算：“谁这样犯舌？况这里事也无人知道，如何就都说着了。”一面想，一面进来，只见袭人在那里垂泪．且去了第一等的人，岂不伤心，便倒在床上也哭起来．袭人知他心内别的还犹可，独有晴雯是第一件大事，乃推他劝道：“哭也不中用了．你起来我告诉你，晴雯已经好了，他这一家去，倒心净养几天．你果然舍不得他，等太太气消了，你再求老太太，慢慢的叫进来也不难．不过太太偶然信了人的诽言，一时气头上如此罢了。”宝玉哭道：“我究竟不知晴雯犯了何等滔天大罪！"袭人道：“太太只嫌他生的太好了，未免轻佻些．在太太是深知这样美人似的人必不安静，所以恨嫌他，象我们这粗粗笨笨的倒好。”宝玉道：“这也罢了．咱们私自顽话怎么也知道了？又没外人走风的，这可奇怪。”袭人道：“你有甚忌讳的，一时高兴了，你就不管有人无人了．我也曾使过眼色，也曾递过暗号，倒被那别人已知道了，你反不觉。”宝玉道：“怎么人人的不是太太都知道，单不挑出你和麝月秋纹来？        "袭人听了这话，心内一动，低头半日，无可回答，因便笑道：“正是呢．若论我们也有顽笑不留心的孟浪去处，        怎么太太竟忘了？想是还有别的事，等完了再放我们，也未可知。”宝玉笑道：“你是头一个出了名的至善至贤之人，他两个又是你陶冶教育的，焉得还有孟浪该罚之处！只是芳官尚小，过于伶俐些，未免倚强压倒了人，        惹人厌．四儿是我误了他，还是那年我和你拌嘴的那日起，叫上来作些细活，未免夺占了地位，故有今日．只是晴雯也是和你一样，从小儿在老太太屋里过来的，虽然他生得比人强，        也没甚妨碍去处．就是他的性情爽利，口角锋芒些，究竟也不曾得罪你们．想是他过于生得好了，反被这好所误。”说毕，复又哭起来．袭人细揣此话，好似宝玉有疑他之意，竟不好再劝，因叹道：“天知道罢了．此时也查不出人来了，白哭一会也无益．        倒是养着精神，等老太太喜欢时，回明白了再要他是正理。”宝玉冷笑道：“你不必虚宽我的心．        等到太太平服了再瞧势头去要时，知他的病等得等不得．他自幼上来娇生惯养，        何尝受过一日委屈．连我知道他的性格，还时常冲撞了他．他这一下去，就如同一盆抽出嫩箭来的兰花送到猪窝里去一般．况又是一身重病，里头一肚的闷气．        他又没有亲爷热娘，只有一个醉泥鳅姑舅哥哥．他这一去，一时也不惯的，那里还等得几日．        知道还能见他一面两面不能了！"说着又越伤心起来．袭人笑道：“可是你只许州官放火，        不许百姓点灯'．我们偶然说一句略妨碍些的话，就说是不利之谈，你如今好好的咒他，        是该的了！他便比别人娇些，也不至这样起来。”宝玉道：“不是我妄口咒他，        今年春天已有兆头的。”袭人忙问何兆．宝玉道：“这阶下好好的一株海棠花，竟无故死了半边，我就知有异事，果然应在他身上。”袭人听了，又笑起来，因说道：“我待不说，        又撑不住，你太也婆婆妈妈的了．这样的话，岂是你读书的男人说的．草木怎又关系起人来？        若不婆婆妈妈的，真也成了个呆了。”宝玉叹道：“你们那里知道，不但草木，凡天下之物，皆是有情有理的，也和人一样，得了知己，便极有灵验的．若用大题目比，        就有孔庙前之桧，坟前之蓍，诸葛祠前之柏，岳武穆坟前之松．这都是堂堂正大随人之正气．千古不磨之物．世乱则萎，世治则荣，几千百年了，枯而复生者几次．这岂不是兆应？小题目比，就有杨太真沉香亭之木芍药，端正楼之相思树，王昭君冢上之草，        岂不也有灵验．所以这海棠亦应其人欲亡，故先就死了半边。”袭人听了这篇痴话，又可笑，又可叹，因笑道：“真真的这话越说上我的气来了．那晴雯是个什么东西，就费这样心思，比出这些正经人来！还有一说，他纵好，也灭不过我的次序去．便是这海棠，也该先来比我，也还轮不到他．想是我要死了。”宝玉听说，忙握他的嘴，劝道：“这是何苦！一个未清，你又这样起来．罢了，再别提这事，别弄的去了三个，又饶上一个．"袭人听说，心下暗喜道：“若不如此，你也不能了局。”宝玉乃道：“从此休提起，全当他们三个死了，        不过如此．况且死了的也曾有过，也没有见我怎么样，此一理也．如今且说现在的，倒是把他的东西，作瞒上不瞒下，悄悄的打人送出去与了他．再或有咱们常时积攒下的钱，        拿几吊出去给他养病，也是你姊妹好了一场。”袭人听了，笑道：“你太把我们看的又小器又没人心了．这话还等你说，我已将他素日所有的衣裳以至各什各物总打点下了，        都放在那里．如今白日里人多眼杂，又恐生事，且等到晚上，悄悄的叫宋妈给他拿出去．        我还有攒下的几吊钱也给他罢。”宝玉听了，感谢不尽．袭人笑道：“我原是久已出了名的贤人，连这一点好名儿还不会买来不成！"宝玉听他方的话，忙陪笑抚慰一时．晚间果密遣宋妈送去．宝玉将一切人稳住，便独自得便出了后角门，        央一个老婆带他到晴雯家去瞧瞧．先是这婆百般不肯，只说怕人知道，"回了太太，我还吃饭不吃饭！"无奈宝玉死活央告，又许他些钱，那婆方带了他来．这晴雯当日系赖大家用银买的，那时晴雯得十岁，尚未留头．因常跟赖嬷嬷进来，贾母见他生得伶俐标致，        十分喜爱．故此赖嬷嬷就孝敬了贾母使唤，后来所以到了宝玉房里．这晴雯进来时，也不记得家乡父母．只知有个姑舅哥哥，专能庖宰，也沦落在外，故又求了赖家的收买进来吃工食．赖家的见晴雯虽到贾母跟前，千伶百俐，嘴尖性大，却倒还不忘旧，故又将他姑舅哥哥收买进来，把家里一个女孩配了他．成了房后，谁知他姑舅哥哥一朝身安泰，就忘却当年流落时，任意吃死酒，家小也不顾．偏又娶了个多情美色之妻，        见他不顾身命，不知风月，一味死吃酒，便不免有蒹葭倚玉之叹，红颜寂寞之悲．又见他器量宽宏，并无嫉衾妒枕之意，这媳妇遂恣情纵欲，满宅内便延揽英雄，收纳材俊，上上下下竟有一半是他考试过的．若问他夫妻姓甚名谁，便是上回贾琏所接见的多浑虫灯姑娘儿的便是了．        目今晴雯只有这一门亲戚，所以出来就在他家．
        此时多浑虫外头去了，        那灯姑娘吃了饭去串门，只剩下晴雯一人，在外间房内爬着．        宝玉命那婆在院门哨，他独自掀起草帘进来，一眼就看见晴雯睡在芦席土炕上，幸而衾褥还是旧日铺的．心内不知自己怎么好，因上来含泪伸手轻轻拉他，悄唤两声．        当下晴雯又因着了风，又受了他哥嫂的歹话，病上加病，嗽了一日，朦胧睡了．忽闻有人唤他，强展星眸，一见是宝玉，又惊又喜，又悲又痛，忙一把死攥住他的手．哽咽了半日，方说出半句话来：“我只当不得见你了。”接着便嗽个不住宝玉也只有哽咽之分．        晴雯道：“阿弥陀佛，你来的好，且把那茶倒半碗我喝．渴了这半日，叫半个人也叫不着。”宝玉听说，忙拭泪问：“茶在那里？"晴雯道：“那炉台上就是。”宝玉看时，虽有个黑沙吊，        却不象个茶壶．只得桌上去拿了一个碗，也甚大甚粗，不象个茶碗，未到手内，        先就闻得油膻之气．宝玉只得拿了来，先拿些水洗了两次，复又用水汕过，方提起沙壶斟了半碗．        看时，绛红的，也太不成茶．晴雯扶枕道：“给我喝一口罢！这就是茶了．        那里比得咱们的茶！"宝玉听说，先自己尝了一尝，并无清香，且无茶味，只一味苦涩，        略有茶意而已．尝毕，方递与晴雯．只见晴雯如得了甘露一般，一气都灌下去了．        宝玉心下暗道：“往常那样好茶，他尚有不如意之处，今日这样．看来，可知古人说的饱饫烹宰，饥餍糟糠'，又道是饭饱弄粥'，可见都不错了。”一面想，一面流泪问道：“你有什么说的，趁着没人告诉我。”晴雯呜咽道：“有什么可说的！不过挨一刻是一刻，        挨一日是一日．我已知横竖不过三五日的光景，就好回去了．只是一件，我死也不甘心的：        我虽生的比别人略好些，并没有私情密意勾引你怎样，如何一口死咬定了我是个狐狸精！        我太不服．今日既已担了虚名，而且临死，不是我说一句后悔的话，早知如此，我当日也另有个道理．不料痴心傻意，只说大家横竖是在一处．不想平空里生出这一节话来，有冤无处诉。”说毕又哭．宝玉拉着他的手，只觉瘦如枯柴，腕上犹戴着四个银镯，因泣道：“且卸下这个来，等好了再戴上罢。”因与他卸下来，塞在枕下．又说：“可惜这两个指甲，好容易长了二寸长，这一病好了，又损好些。”晴雯拭泪，就伸手取了剪刀，将左手上两根葱管一般的指甲齐根铰下，又伸手向被内将贴身穿着的一件旧红绫袄脱下，        并指甲都与宝玉道：“这个你收了，以后就如见我一般．把你的袄儿脱下来我穿．我将来在棺材内独自躺着，也就象还在怡红院的一样了．论理不该如此，只是担了虚名，我可也是无可如何了。”宝玉听说，忙宽衣换上，藏了指甲．晴雯又哭道：“回去他们看见了要问，不必撒谎，就说是我的．既担了虚名，越性如此，也不过这样了。”
        一语未了，只见他嫂笑嘻嘻掀帘进来，道：“好呀，你两个的话，我已都听见了。”又向宝玉道：“你一个作主的，跑到下人房里作什么？看我年轻又俊，敢是来调戏我么？"宝玉听说，吓的忙陪笑央道：“好姐姐，别大声．他伏侍我一场，我私自来瞧瞧他。”灯姑娘便一手拉了宝玉进里间来，笑道：“你不叫嚷也容易，只是依我一件事。”说着，便坐在炕沿上，却紧紧的将宝玉搂入怀中．宝玉如何见过这个，心内早突突的跳起来了，急的满面红涨，又羞又怕，只说：“好姐姐，别闹。”灯姑娘乜斜醉眼，笑道：“呸！成日家听见你风月场中惯作工夫的，怎么今日就反讪起来。”宝玉红了脸，笑道：“姐姐放手，有话咱们好说．外头有老妈妈，听见什么意思。”灯姑娘笑道：“我早进来了，却叫婆去园门等着呢．        我等什么似的，今儿等着了你．虽然闻名，不如见面，空长了一个好模样儿，竟是没药性的炮仗，只好装幌罢了，倒比我还讪怕羞．可知人的嘴一概听不得的．        就比如方我们姑娘下来，我也料定你们素日偷鸡盗狗的．我进来一会在窗下细听，屋内只你二人，若有偷鸡盗狗的事，岂有不谈及于此，谁知你两个竟还是各不相扰．        可知天下委屈事也不少．如今我反后悔错怪了你们．既然如此，你但放心．以后你只管来，我也不罗唣你。”宝玉听说，放下心来，方起身整衣央道：“好姐姐，你千万照看他两天．        我如今去了。”说毕出来，又告诉晴雯．二人自是依依不舍，也少不得一别．晴雯知宝玉难行，        遂用被蒙头，总不理他，宝玉方出来．意欲到芳官四儿处去，无奈天黑，出来了半日，恐里面人找他不见，又恐生事，遂且进园来了，明日再作计较．因乃至后角门，        小厮正抱铺盖，里边嬷嬷们正查人，若再迟一步也就关了．宝玉进入园中，且喜无人知道．        到了自己房内，告诉袭人只说在薛姨妈家去的，也就罢了．一时铺床，袭人不得不问今日怎么睡．        宝玉道：“不管怎么睡罢了。”原来这一二年间袭人因王夫人看重了他了，        越自要尊重．凡背人之处，或夜晚之间，总不与宝玉狎昵，较先幼时反倒疏远了．况虽无大事办理，然一应针线并宝玉及诸小丫头们凡出入银钱衣履什物等事，        也甚烦琐，且有吐血旧症虽愈，然每因劳碌风寒所感，即嗽中带血，故迩来夜间总不与宝玉同房．宝玉夜间常醒，又极胆小，每醒必唤人．因晴雯睡卧警醒，且举动轻便，故夜晚一应茶水起坐呼唤之任皆悉委他一人，        所以宝玉外床只是他睡．今他去了，袭人只得要问，因思此任比日间紧要之意．宝玉既答不管怎样，袭人只得还依旧年之例，遂仍将自己铺盖搬来设于床外．宝玉了一晚上呆．及催他睡下，袭人等也都睡后，听着宝玉在枕上长吁短叹，        复去翻来，直至三以后．方渐渐的安顿了，略有声．袭人方放心，        也就朦胧睡着．没半盏茶时，只听宝玉叫"晴雯"．袭人忙睁开眼连声答应，问作什么．宝玉因要吃茶．袭人忙下去向盆内蘸过手，从暖壶内倒了半盏茶来吃过．宝玉乃笑道：“我近来叫惯了他，却忘了是你。”袭人笑道：“他一乍来时你也曾睡梦中直叫我，半年后改了．我知道这晴雯人虽去了，这两个字只怕是不能去的。”说着，大家又卧下．宝玉又翻转了一个次，至五方睡去时，只见晴雯从外头走来，仍是往日形景，        进来笑向宝玉道：“你们好生过罢，我从此就别过了。”说毕，翻身便走．宝玉忙叫时，又将袭人叫醒．袭人还只当他惯了口乱叫，却见宝玉哭了，说道：“晴雯死了。”袭人笑道：“这是那里的话！你就知道胡闹，被人听着什么意思。”宝玉那里肯听，恨不得一时亮了就遣人去问信．及至天亮时，就有王夫人房里小丫头立等叫开前角门传王夫人的话：“即时叫起宝玉，洗脸，换了衣裳来，因今儿有人请老爷寻秋赏桂花，老爷因喜欢他前儿作得诗好，        故此要带他们去．'这都是太太的话，一句别错了．你们飞跑告诉他去，立刻叫他来，老爷在上屋里还等他吃面茶呢．环哥儿已来了．跑，跑．再着一个人去叫兰哥儿，也要这等说。”里面的婆听一句，应一句，一面扣扭，一面开门．一面早有两三个人一行扣衣，一行分头去了．袭人听得叩院门，便知有事，忙一面命人问时，        自己已起来了．听得这话，促人来舀了面汤，催宝玉起来盥漱．他自去取衣．因思跟贾政出门，便不肯拿出十分出色的鲜衣履来．只拿那二等成色的来．宝玉此时亦无法，只得忙忙的前来．果然贾政在那里吃茶，十分喜悦．宝玉忙行了省晨之礼．贾环贾兰二人也都见过宝玉．贾政命坐吃茶，向环兰二人道：“宝玉读书不如你两个，论题联和诗这种聪明，你们皆不及他．今日此去，未免强你们做诗，宝玉须听便助他们两个。”王夫人等自来不曾听见这等考语，真是意外之喜．
        一时侯他父二人等去了，        方欲过贾母这边来时，就有芳官等三个的干娘走来，回说：“芳官自前日蒙太太的恩典赏了出去，他就疯了似的，茶也不吃，饭也不用，勾引上藕官蕊官，        三个人寻死觅活，只要剪了头做尼姑去．我只当是小孩家一时出去不惯也是有的，        不过隔两日就好了．谁知越闹越凶，打骂着也不怕．实在没法，所以来求太太，或者就依他们做尼姑去，或教导他们一顿，赏给别人作女儿去罢，我们也没这福．        "王夫人听了道：“胡说！那里由得他们起来，佛门也是轻易人进去的！每人打一顿给他们，看还闹不闹了！"当下因八月十五日各庙内上供去，皆有各庙内的尼姑来送供尖之例，王夫人曾于十五日就留下水月庵的智通与地藏庵的圆心住两日，至今日未回，        听得此信，巴不得又拐两个女孩去作活使唤，因都向王夫人道：“咱们府上到底是善人家．因太太好善，所以感应得这些小姑娘们皆如此．虽说佛门轻易难入，也要知道佛法平等．我佛立愿，原是一切众生无论鸡犬皆要度他，无奈迷人不醒．若果有善根能醒悟，        即可以脱轮回．所以经上现有虎狼蛇虫得道者就不少．如今这两三个姑娘既然无父无母，家乡又远，他们既经了这富贵，又想从小儿命苦入了这风流行次，将来知道终身怎么样，所以苦海回头，出家修修来世，也是他们的高意．太太倒不要限了善念。”王夫人原是个好善的，先听彼等之语不肯听其自由者，因思芳官等不过皆系小儿女，        一时不遂心，故有此意，但恐将来熬不得清净，反致获罪．今听这两个拐的话大近情理，且近日家中多故，又有邢夫人遣人来知会，明日接迎春家去住两日，以备人家相看，        且又有官媒婆来求说探春等事，心绪正烦，那里着意在这些小事上．既听此言，便笑答道：“你两个既这等说，你们就带了作徒弟去如何？"两个姑听了，念一声佛道：“善哉！善哉！若如此，可是你老人家阴德不小。”说毕，便稽拜谢．王夫人道：“既这样，你们问他们去．        若果真心，即上来当着我拜了师父去罢。”这三个女人听了出去，果然将他三人带来．        王夫人问之再三，他三人咽橇6ㄖ饕*，遂与两个姑叩了头，又拜辞了王夫人．王夫人见他们意皆决断，知不可强了，反倒伤心可怜，忙命人取了些东西来赍赏了他们，        又送了两个姑些礼物．从此芳官跟了水月庵的智通，蕊官藕官二人跟了地藏庵的圆心，各自出家去了．再听下回分解．





    上卷 第七十八回 老学士闲征诡画词 痴公子杜撰芙蓉诔
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:23 本章字数:10431

        话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来。见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身。我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了。若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了。再那几个学戏的女孩，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会戏，白放了他们，也是应该的。况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样。”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此。但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了。”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病。俗语又说：‘女大十八变。’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他。我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重。知大体，莫若袭人第一。虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的好些。袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的。况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气。凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的。因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银里批出二两银来给他，不过使他自己知道，越小心效好之意。且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来。所以直到今日，回明老太太。”贾母听了，笑道：“原来这样，如此好了。袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’。既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去。贾母听了，加喜悦。
        一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去。凤姐也来请早安，伺候早饭。又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来。凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药。太太只管放心，我已大好了。”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事。又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查。谁知兰小的这一个进来的**，也十分的妖调，也不喜欢他。我说给你大嫂了：好不好，叫他各自去罢。我因问你大嫂：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来。姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的。他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了。”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的。”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了。若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的。我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检。他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了。也是应该避嫌疑的。”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住。宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说。可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了。姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西。”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了。正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚。”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去。我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理。姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎。再者，自我在园里，东南上小角门就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走。又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事。因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些。如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园里，倘有一时照顾不到的，皆有关系。惟有少几个人，就可以少操些心了。所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统。据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话。姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他。”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了。”
        说话之间，只见宝玉已回来了，因说：“老爷还未散，恐天黑了，所以先叫我们回来了。”王夫人忙问：“今日可丢了丑了没有？”宝玉笑道：“不但不丢丑，拐了许多东西来。”接着就有老婆们从二门上小厮手内接进东西来。王夫人一看时，只见扇三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个。宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的：每人一分。”说着，又向怀中取出一个檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的。”王夫人又问在席何人，做何诗词。说毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉、环、兰前来见贾母。贾母看了，喜欢不尽，不免又问些话，无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了，便说：“骑马颠了，骨头疼。”贾母便说：“回房去，换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡。”宝玉听了，便忙进园来。
        当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候。见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将墨笔等物拿着，随宝玉进园来。宝玉满口里说：“好热。”一壁走一面便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来麝月拿着，只穿着一件松花绫夹袄，襟内露出血点般大红裤来。秋纹见这条红裤是晴雯针线，因叹道：“真是‘物在人亡’了！”麝月将秋纹拉了一把，笑道：“这裤配着松花色袄儿、石青靴，越显出靛青的头，雪白的脸来了。”宝玉在前，只装没听见，又走了两步便止步道：“我要走一走，这怎么好？”麝月道：“大白日里还怕什么，还怕丢了你不成？”因命两个小丫头跟着，“我们送了这些东西去再来。”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去。”麝月道：“我们去了就来。两个人手里都有东西，倒象摆执事的，一个捧着文房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样。”
        宝玉听了，正中心怀，便让他二人去了。他便带了两个小丫头到一块山石后头，悄问他二人道：“自我去了，你袭人姐姐打人去瞧晴雯姐姐没有？”这一个答道：“打宋妈瞧去了。”宝玉道：“回来说什么？”小丫头道：“回来说：晴雯姐姐直着脖叫了一夜，今日早起，就闭了眼住了口，世事不知，只有倒气的分儿了。”宝玉忙道：“一夜叫的是谁？”小丫头道：“一夜叫的是娘。”宝玉拭泪道：“还叫谁？”小丫头说：“没有听见叫别人了。”宝玉道：“你糊涂。想必没有听真。”旁边那一个小丫头伶俐，听宝玉如此说，便上来说：“真个他糊涂！”又向宝玉说：“不但我听的真切，我还亲自偷着看去来着。”宝玉听说，忙问：“怎么又亲自看去？”小丫头道：“我想，晴雯姐姐素日和别人不同，待我们极好。如今他虽受了委屈出去，我们不能别的法救他，只亲去瞧瞧，也不枉素日疼我们一场。就是人知道了，回了太太，打我们一顿，也是愿受的。所以我拚着一顿打，偷着出去瞧了一瞧。谁知他平生为人聪明，至死不变，见我去了，便睁开眼拉我的手问：‘宝玉那里去了？’我告诉他了。他叹了一口气，说：‘不能见了！’我就说：‘姐姐何不等一等他回来见一面？’他就笑道：‘你们不知道，我不是死：如今天上少一个花神，玉皇爷叫我去管花儿。我如今在未正二刻就上任去了，宝玉须得未正三刻到家，只少一刻儿的工夫，不能见面。世上凡有该死的人，阎王勾取了去，是差些个小鬼来拿他的魂儿。要迟延一时半刻，不过烧些纸浇些浆饭，那鬼只顾抢钱去了，该死的人就可挨磨些工夫。我这如今是天上的神仙来请，那里捱得时刻呢？’我听了这话，竟不大信。及进来到屋里，留神看时辰表，果然是未正二刻，他咽了气；正三刻上，就有人来叫我们说你来了。”宝玉忙道：“你不认得字，所以不知道，这原是有的。不但花有一花神，还有总花神。但他不知做总花神去了，还是单管一样花神？”这丫头听了，一时诌不来。恰好这是八月时节，园中池上芙蓉正开，这丫头便见景生情，忙答道：“我已曾问他：‘是管什么花的神？告诉我们，日后也好供养的。’他说：‘你只可告诉宝玉一人，除他之外，不可泄了天机。’就告诉我说，他就是专管芙蓉花的。”
        宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲生喜，便回过头来，看着那芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去主管。我就料定他那样的人必有一番事业！——虽然生苦海，从此再不能相见了。”免不得伤感思念；因又想：“虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情意。”想毕，忙至屋里，正值麝月秋纹找来。宝玉又自穿戴了，只说去看黛玉，遂一人出园，往前次看望之处来。意为停柩在内，谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早早些得几两送例银。王夫人闻知，便命赏了十两银，又命：“即刻送到外头焚化了罢。女痨死的，断不可留！”他哥嫂听了这话，一面得银，一面催人立刻入殓，抬往城外化人厂上去了。剩的衣裳簪环，约有三四百金之数，他哥嫂自收了，为后日之计。二人将门锁上，一同送殡去了。
        宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中。及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里。问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了。”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，知道果然搬出。怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴。只这两三个人，只怕还是同死同归。”想毕，仍往潇湘馆来。偏黛玉还未回来。正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢。又得了好题目了。走，走。”宝玉听了，只得跟了出来。到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里。
        彼时贾政正与众幕友们谈论寻书之胜。又说：“临散时，忽谈及一事，是千古佳谈，‘风流隽逸，忠义感慨’，八字皆备。倒是个好题目，大家要做一挽词。”众幕宾听了，都请教：“系何等妙事？”贾政乃道：“当日曾有一位王爵，封曰恒王，出镇青州。这恒王喜女色，且公馀好武，因选了许多美女，日习武事，令众美女学习战攻斗伐之事。内中有个姓林行四的，姿色既佳，且武艺精，皆呼为林四娘。恒王得意，遂拔林四娘统辖诸姬，又呼为姽婳将军。”众清客都称：“妙极神奇。竟以‘姽婳’下加‘将军’二字，反觉妩媚风流，真绝世奇文也。想这恒王也是千古第一风流人物了。”贾政笑道：“这话自然如此。但有可奇可叹之事。”众清客都惊问道：“不知底下有何等奇事？”贾政道：“谁知次年，便有‘黄巾’‘赤眉’一干流贼馀党复又乌合，抢掠山左一带。恒王意为犬羊之辈，不足大举，因轻骑进剿。不意贼众诡谲，两战不胜，恒王遂被众贼所戮。于是青州城内文武官员，各各皆谓：‘王尚不胜，你我何为？’遂将有献城之举。林四娘得闻凶信，遂聚集众女将，令说道：‘你我皆向蒙王恩，戴天履地，不能报其万一。今王既殒身国患，我意亦当殒身于下。尔等有愿随着，即同我前往，不愿者亦早自散去。’众女将听他这样，都一齐说：‘愿意！’于是林四娘带领众人，连夜出城，直杀至贼营。里头众贼不防，也被斩杀了几个贼。后来大家见是不过几个女人，料不能济事，遂回戈倒兵，奋力一阵，把林四娘等一个不曾留下，倒作成了这林四娘的一片忠心之志。后来报至都中，天百官，无不叹息。想其朝中自然又有人去剿灭，天兵一到，化为乌有，不必深论。只就林四娘一节，众位听了，可羡不可羡？”众幕友都叹道：“实在可羡可奇！实是个妙题，原该大家挽一挽是。”说着，早有人取了笔砚，按贾政口中之言，稍加改易了几个字，便成了一篇短序，递给贾政看了。贾政道：“不过如此。他们那里已有原序。昨日内又奉恩旨：着察核前代以来应加褒奖而遗落未经奏请各项人等，无论僧、尼、乞丐、女妇人等，有一事可嘉，即行汇送履历至礼部，备请恩奖。所以他这原序也送往礼部去了。大家听了这闻，所以都要做一《姽婳词》，以志其忠义。”众人听了，都又笑道：“这原该如此。只是可羡者，本朝皆系千古未有之旷典，可谓‘圣朝无阙事’了。”贾政点头道：“正是。”
        说话间，宝玉、贾环、贾兰俱起身来看了题目。贾政命他三人各吊一，谁先做成者赏，佳者额外加赏。贾环贾兰二人近日当着许多人皆做过几了，胆量愈壮。今看了题目，遂自去思索。一时贾兰先有了，贾环生恐落后，也就有了。二人皆已录出，宝玉尚自出神。
        贾政与众人且看他二人的二。贾兰的是一七言绝句，写道是：
        姽婳将军四娘，玉为肌骨铁为肠。捐躯自报恒王后，此日青州土尚香。
        众幕宾看了，便皆大赞：“小哥儿十三岁的人就如此，可知家学渊深真不诬矣。”贾政笑道：“稚口角，也还难为他。”又看贾环的，是五言律，写道是：
        红粉不知愁，将军意未休。掩啼离绣幕，抱恨出青州。自谓酬王德，谁能复寇仇？好题忠义幕，千古独风流。
        众人道：“佳。到底大几岁年纪，立意又自不同。”贾政道：“倒还不甚大错，终不恳切。”众人道：“这就罢了。三爷大不多几岁，俱在未冠之时。如此用心做去，再过几年，怕不是大阮小阮了么？”贾政笑道：“过奖了。只是不肯读书的过失。”
        因问宝玉。众人道：“二爷细心镂刻，定又是风流悲感，不同此等的了。”宝玉笑道：“这个题目似不称近体，须的古体或歌或行长篇一，方能恳切。”众人听了，都站起身来，点头拍手道：“我说他立意不同！每一题到手，必先度其体格宜与不宜，这便是老手妙法。这题目名曰《姽婳词》，且既有了序，此必是长篇歌行，方合体式。或拟温八叉《击瓯歌》，或拟李长吉《会稽歌》，或拟白乐天《长恨歌》，或拟咏古词，半叙半咏，流利飘逸，始能尽妙。”贾政听说，也合了主意，遂自提笔向纸上要写。又向宝玉笑道：“如此甚好。你念，我写。若不好了，我捶你的肉，准许你先大言不惭的！”宝玉只得念了一句道：
        恒王好武兼好色，
        贾政写了看时，摇头道：“粗鄙！”一幕友道：“要这样方古，究竟不粗。且看他底下的。”贾政道：“姑存之。”宝玉又道：
        遂教美女习骑射。秾歌艳舞不成欢，列阵挽戈为自得。
        贾政写出，众人都道：“只这第三句便古朴老键，极妙。这第四句平叙，也得休。”贾政道：“休谬加奖誉，且看转的如何。”宝玉念道：
        眼前不见尘沙起，将军俏影红灯里。
        众人听了这两句，便都叫妙：“好个‘不见尘沙起’！又承了一句‘俏影红灯里’，用字用句皆入神化了。”宝玉道：
        叱咤时闻口舌香，霜矛雪剑娇难举。
        众人听了拍手笑道：“越画出来了。当日敢是宝公也在坐，见其娇而且闻其香？不然何体贴至此。”宝玉笑道：“闺习武，任其勇悍，怎似男人？不问而可知娇怯之形了。”贾政道：“还不续，这又有你说嘴的了？”宝玉只得又想了一想，念道：
        丁香借芙蓉绦，
        众人都道：“转‘萧’韵妙，这流利飘逸。而且这句也绮靡秀媚得妙。”贾政写了，道：“这一句不好，已有过了‘口舌香’、‘娇难举’，何必又如此？这是力量不加，故又弄出这些堆砌货来搪塞。”宝玉笑道：“长歌也须得要些词藻点缀点缀，不然便觉萧索。”贾政道：“你只顾说那些，这一句底下如何转至武事呢？若再多说两句，岂不蛇足了？”宝玉道：“如此，底下一句兜转煞住，想也使得。”贾政冷笑道：“你有多大本领！上头说了一句大开门的散话，如今又要一句连转带煞，岂不心有馀而力不足呢。”宝玉听了，垂头想了一想，说了一句道：

        不系明珠系宝刀。
        忙问：“这一句可还使得？”众人拍案叫绝。贾政笑道理“且放着，再续。”宝玉道：“使得，我便一气连下去了；若使不得，索性涂了，我再想别的意思出来，再另措词。”贾政听了，便喝道：“多话！不好了再做。便做十篇百篇，还怕辛苦了不成？”宝玉听了，只得想了一会，便念道：
        战罢夜阑心力怯，脂痕粉渍污鲛绡。
        贾政道：“这又是一段了。底下怎么样？”宝玉道：
        明年流寇走山东，强吞虎豹势如峰。
        众人道：“好个‘走’字，便见得高低了。且通句转的也不板。”宝玉又念道：
        王率天兵思剿灭，一战再战不成功。腥风吹折陇中麦，日照旌旗虎帐空。青山寂寂水澌澌，正是恒王战死时。雨淋白骨血染草，月冷黄昏鬼守尸。
        众人都道：“妙极，妙极！布置叙事词藻，无不尽美。且看如何至四娘，必另有妙转奇句。”宝玉又念道：
        纷纷将士只保身，青州眼见皆灰尘。不期忠义明闺，愤起恒王得意人。
        众人都道：“铺叙得委婉！”贾政道：“太多了，底下只怕累赘呢。”宝玉又道：
        恒王得意数谁行？姽婳将军林四娘。号令秦姬驱赵女，秾桃艳李临疆场。绣鞍有泪春愁重，铁甲无声夜气凉。胜负自难先预定，誓盟生死报前王。贼势猖獗不可敌，柳折花残血凝碧。马践胭脂骨髓香，魂依城郭家乡隔。星驰时报入京师，谁家儿女不伤悲！天惊慌愁失守，此时文武皆垂。何事文武立朝纲，不及闺中林四娘？我为四娘长叹息，歌成馀意尚彷徨！
        念毕，众人都大赞不止。又从头看了一遍。贾政笑道：“虽说了几句，到底不大恳切。”因说：“去罢。”三人如放了赦的一般，一齐出来，各自回房。众人皆无别话，不过至晚安歇而已。
        独有宝玉，一心凄楚。回到园中，猛见池上芙蓉，想起小丫鬟说晴雯做了芙蓉之神，不觉又喜欢起来，乃看着芙蓉嗟叹了一会。忽又想起：“死后并未至灵前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，岂不尽了礼？”想毕，便欲行礼。忽又止道：“虽如此，亦不可太草率了，须的衣冠整齐，奠仪周备，方为诚敬。”想了一想：“古人云，‘潢污行潦，荇藻苹蘩之贱，可以羞王公，荐鬼神’，原不在物之贵贱，只在心之诚敬而已。然非自作一篇诔文，这一段凄惨酸楚，竟无处可以泄了。”因用晴雯素日所喜之冰鲛縠一幅，楷字写成，名曰《芙蓉女儿诔》，前序后歌；又备了晴雯所喜的四样吃食。于是黄昏人静之时，命那小丫头捧至芙蓉前，先行礼毕，将那诔文即挂于芙蓉枝上，乃泣涕念曰：
        维太平不易之元，蓉桂竞芳之月，无可奈何之日，怡红院浊玉谨以群花之蕊、冰鲛之縠、沁芳之泉、枫露之茗：四者虽微，聊以达诚申信，乃致祭于白帝宫中抚司秋艳芙蓉女儿之前曰：
        窃思女儿自临人世，迄今凡十有六载。其先之乡籍姓氏，湮论而莫能考者久矣。而玉得于衾枕栉沐之间，栖息宴游之夕，亲昵狎亵，相与共处者，仅五年八月有奇。忆女曩生之昔，其为质则金玉不足喻其贵，其为体则冰雪不足喻其洁。其为神则星日不足喻其精，其为貌则花月不足喻其色。姊娣悉慕媖娴，妪媪咸仰慧德。孰料鸠鸩恶其高，鹰鸷翻遭罦罬；薋葹妒其臭，茝兰竟被芟蒩。花原自怯，岂奈狂飚？柳本多愁，何禁骤雨！偶遭蛊虿之谗，遂抱膏肓之疾。故樱唇红褪，韵吐呻吟；杏脸香枯，色陈顑颔。诼谣謑诟，出自屏帷；荆棘蓬榛，蔓延窗户。既怀幽沉于不尽，复含罔屈于无穷。高标见嫉，闺闱恨比长沙；贞烈遭危，巾帼惨于雁塞。自蓄辛酸，谁怜夭折？仙云既散，芳趾难寻。洲迷聚窟，何来却死之香？海失灵槎，不获回生之药。眉黛烟青，昨犹我画；指环玉冷，今倩谁温？鼎炉之剩药犹存，襟泪之馀痕尚渍。镜分鸾影，愁开麝月之奁；梳化龙飞，哀折檀云之齿。委金钿于草莽，拾翠盒于尘埃。楼空鳷鹊，从悬七夕之针；带断鸳鸯，谁续五丝之缕？况乃金天属节，白帝司时；孤衾有梦，空室无人。桐阶月暗，芳魂与倩影同消；蓉帐香残，娇喘共细腰俱绝。连天衰草，岂独蒹葭；匝地悲声，无非蟋蟀。露阶晚砌，穿帘不度寒砧；雨荔秋垣，隔院希闻怨笛。芳名未泯，檐前鹦鹉犹呼；艳质将亡，槛外海棠预萎。捉迷屏后，莲瓣无声；斗草庭前，兰芳枉待。抛残绣线，银笺彩袖谁裁？折断冰丝，金斗御香未熨。昨承严命，既趋车而远陟芳园；今犯慈威，复拄杖而遣抛孤柩。及闻蕙棺被燹，顿违共穴之情；石椁成灾，愧逮同灰之诮。尔乃西风古寺，淹滞青磷；落日荒丘，零星白骨。楸榆飒飒，蓬艾萧萧。隔雾圹以啼猿，绕烟塍而泣鬼。岂道红绡帐里，公情深；始信黄土陇中，女儿命薄！汝南斑斑泪血，洒向西风；梓泽默默馀衷，诉凭冷月。呜呼！固鬼蜮之为灾，岂神灵之有妒！毁诐奴之口，讨岂从宽？剖悍妇之心，忿犹未释。在卿之尘缘虽浅，而玉之鄙意尤深。因蓄惓惓之思，不禁谆谆之问。始知上帝垂旌，花宫待诏。生侪兰蕙，死辖芙蓉。听小婢之言，似涉无稽；据浊玉之思，深为有据。何也？昔叶法善摄魂以撰碑，李长吉被诏而为记：事虽殊，其理则一也。此相物以配，苟非其人，恶乃滥乎？始信上帝委托权衡，可谓至洽至协，庶不负其所秉赋也。因希其不昧之灵，或陟降于兹，特不揣鄙俗之次，有污慧听。乃歌而招之曰：
        天何如是之苍苍兮，乘玉虬以游乎穹窿耶？地何如是之茫茫兮，驾瑶象以降乎泉壤耶？望伞盖之6离兮，抑箕尾之光耶？列羽葆而为前寻兮，卫危虚于傍耶？驱丰隆以为庇从兮，望舒月以临耶？听车轨而伊轧兮，御鸾翳以征耶？闻馥而飘然兮，纫蘅杜以为佩耶？斓裙裾之烁烁兮，镂明月以为珰耶？借葳蕤而成坛畤兮，檠莲焰以烛兰膏耶？文瓠瓟以为觯斝兮，洒醽醁以浮桂醑耶？瞻云气而凝眸兮，仿佛有所觇耶？俯波痕而属耳兮，恍惚有所闻耶？期汗漫而无际兮，捐弃予于尘埃耶？倩风廉之为余驱车兮，冀联辔而携归耶？余中心为之慨然兮，徒噭噭而何为耶？卿偃然而长寝兮，岂天运之变于斯耶？既窀穸且安稳兮，反其真而又奚化耶？余犹桎梏而悬附兮，灵格余以嗟来耶？来兮止兮，卿其来耶？
        若夫鸿蒙而居，寂静以处，虽临于兹，余亦莫睹。搴烟萝而为步障，列苍蒲而森行伍。警柳眼之贪眠，释莲心之味苦，**约于桂岩，宓妃迎于兰渚。弄玉吹笙，寒簧击敔。征嵩岳之妃，启骊山之姥。龟呈洛浦之灵，兽作咸池之舞。潜赤水兮龙吟，集珠林兮凤翥。爱格爰诚，匪簋匪莒。轫乎霞城，还旌乎玄圃。既显微而若逋，复氤氲而倏阻。离合兮烟云，空蒙兮雾雨。尘霾敛兮星高，溪山丽兮月午。何心意之怦怦，若寤寐之栩栩？余乃欷欷怅怏，泣涕彷徨。人语兮寂历，天籁兮筼筜。鸟惊散而飞，鱼唼喋以响。志哀兮是祷，成礼兮期祥。呜呼哀哉！尚飨！

        读毕，遂焚帛奠茗，依依不舍。小丫鬟催至再四，方回身。
        忽听山石之后有一人笑道：“且请留步。”二人听了，不觉大惊。那小丫鬟回头一看，却是人影儿从芙蓉花里走出来，他便大叫：“不好，有鬼！晴雯真来显魂了！”唬得宝玉也忙看时，——究竟是人是鬼，下回分解。





    上卷 第七十九回 薛文龙悔娶河东狮 贾迎春误嫁中山狼
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:24 本章字数:4963

        话说宝玉祭完了晴雯，只听花影中有人声，倒唬了一跳．走出来细看，不是别人，却是林黛玉，满面含笑，口内说道：“好奇的祭文！可与曹娥碑并传的了。”宝玉听了，不觉红了脸，笑答道：“我想着世上这些祭文都蹈于熟滥了，所以改个样，原不过是我一时的顽意，谁知又被你听见了．有什么大使不得的，何不改削改削。”黛玉道：“原稿在那里？倒要细细一读．长篇大论，不知说的是什么，只听见中间两句，什么红绡帐里，公多情，黄土垄中，女儿薄命．'这一联意思却好，只是红绡帐里'未免熟滥些．放着现成真事，为什么不用？"宝玉忙问：“什么现成的真事？"黛玉笑道：“咱们如今都系霞影纱糊的窗k，何不说茜纱窗下，公多情'呢？"宝玉听了，不禁跌足笑道：“好极，是极！到底是你想的出，说的出．可知天下古今现成的好景妙事尽多，只是愚人蠢说不出想不出罢了．但只一件：虽然这一改妙之极，但你居此则可，在我实不敢当。”说着，又接连说了一二十句"不敢"．黛玉笑道：“何妨．我的窗即可为你之窗，何必分晰得如此生疏．古人异姓陌路，尚然同肥马，衣轻裘，敝之而无憾，何况咱们。”宝玉笑道：“论交之道，不在肥马轻裘，即黄金白璧，亦不当锱铢较量．倒是这唐突闺，万万使不得的．如今我越性将公'女儿'改去，竟算是你诔他的倒妙．况且素日你又待他甚厚，故今宁可弃此一篇大文，万不可弃此茜纱'句．竟莫若改作茜纱窗下，小姐多情，黄土垄中，丫鬟薄命．'如此一改，虽于我无涉，我也惬怀的。”黛玉笑道：“他又不是我的丫头，何用作此语．况且小姐丫鬟亦不典雅，等我的紫鹃死了，我再如此说，还不算迟。”宝玉听了，忙笑道：“这是何苦又咒他。”黛玉笑道：“是你要咒的，并不是我说的。”宝玉道：“我又有了，这一改可妥当了．莫若说茜纱窗下，我本无缘，黄土垄中，卿何薄命．'"黛玉听了，忡然变色，心中虽有无限的狐疑乱拟，外面却不肯露出，反连忙含笑点头称妙，说：“果然改的好．再不必乱改了，去干正经事罢．刚太太打人叫你明儿一早过大舅母那边去．你二姐姐已有人家求准了，想是明儿那家人来拜允，所以叫你们过去呢。”宝玉拍手道：“何必如此忙？我身上也不大好，明儿还未必能去呢。”黛玉道：“又来了，我劝你把脾气改改罢．一年大二年小，……"一面说话，一面咳嗽起来．宝玉忙道：“这里风冷，咱们只顾呆站在这里，回去罢。”黛玉道：“我也家去歇息了，明儿再见罢。”说着，便自取路去了．宝玉只得闷闷的转步，又忽想起来黛玉无人随伴，忙命小丫头跟了送回去．自己到了怡红院中，果有王夫人打老嬷嬷来，吩咐他明日一早过贾赦那边去，与方黛玉之言相对．
        原来贾赦已将迎春许与孙家了．这孙家乃是大同府人氏，祖上系军官出身，乃当日宁荣府中之门生，算来亦系世交．如今孙家只有一人在京，现袭指挥之职，此人名唤孙绍祖，生得相貌魁梧，体格健壮，弓马娴熟，应酬权变，年纪未满三十，且又家资饶富，现在兵部候缺题升．因未有室，贾赦见是世交之孙，且人品家当都相称合，遂青目择为东床娇婿．亦曾回明贾母．贾母心中却不十分称意，想来拦阻亦恐不听，儿女之事自有天意前因，况且他是亲父主张，何必出头多事，为此只说"知道了"三字，余不多及．贾政又深恶孙家，虽是世交，当年不过是彼祖希慕荣宁之势，有不能了结之事拜在门下的，并非诗礼名族之裔，因此倒劝谏过两次，无奈贾赦不听，也只得罢了．宝玉却从未会过这孙绍祖一面的，次日只得过去聊以塞责．只听见说娶亲的日甚急，不过今年就要过门的，又见邢夫人等回了贾母将迎春接出大观园去等事，越扫去了兴头，每日痴痴呆呆的，不知作何消遣．又听得说陪四个丫头过去，又跌足自叹道：“从今后这世上又少了五个清洁人了。”因此天天到紫菱洲一带地方徘徊瞻顾，见其轩窗寂寞，屏帐の然，不过有几个该班上夜的老妪．再看那岸上的蓼花苇叶，池内的翠荇香菱，也都觉摇摇落落，似有追忆故人之态，迥非素常逞妍斗色之可比．既领略得如此寥落凄惨之景，是以情不自禁，乃信口吟成一歌曰：
        池塘一夜秋风冷，吹散芰荷红玉影．
        蓼花菱叶不胜愁，重露繁霜压纤梗．
        不闻永昼敲棋声，燕泥点点污棋枰．
        古人惜别怜朋友，况我今当手足情！宝玉方吟罢，忽闻背后有人笑道：“你又什么呆呢？"宝玉回头忙看是谁，原来是香菱．宝玉便转身笑问道：“我的姐姐，你这会跑到这里来做什么？许多日也不进来逛逛。”香菱拍手笑嘻嘻的说道：“我何曾不来．如今你哥哥回来了，那里比先时自由自在的了．刚我们奶奶使人找你凤姐姐的，竟没找着，说往园里来了．我听见了这信，我就讨了这件差进来找他．遇见他的丫头，说在稻香村呢．如今我往稻香村去，谁知又遇见了你．我且问你，袭人姐姐这几日可好？怎么忽然把个晴雯姐姐也没了，到底是什么病？二姑娘搬出去的好，你瞧瞧这地方好空落落的。”宝玉应之不迭，又让他同到怡红院去吃茶．香菱道：“此刻竟不能，等找着琏二奶奶，说完了正经事再来。”宝玉道：“什么正经事这么忙？"香菱道：“为你哥哥娶嫂的事，所以要紧。”宝玉道：“正是．说的到底是那一家的？只听见吵嚷了这半年，今儿又说张家的好，明儿又要李家的，后儿又议论王家的．这些人家的女儿他也不知道造了什么罪了，叫人家好端端议论。”香菱道：“这如今定了，可以不用搬扯别家了。”宝玉忙问：“定了谁家的？"香菱道：“因你哥哥上次出门贸易时，在顺路到了个亲戚家去．这门亲原是老亲，且又和我们是同在户部挂名行商，也是数一数二的大门户．前日说起来，你们两府都也知道的．合长安城中，上至王侯，下至买卖人，都称他家是桂花夏家．'"宝玉笑问道：“如何又称为桂花夏家'？"香菱道：“他家本姓夏，非常的富贵．其余田地不用说，单有几十顷地独种桂花，凡这长安城里城外桂花局俱是他家的，连宫里一应陈设盆景亦是他家贡奉，因此有这个浑号．如今大爷也没了，只有老奶奶带着一个亲生的姑娘过活，也并没有哥儿兄弟，可惜他竟一门尽绝了。”宝玉忙道：“咱们也别管他绝后不绝后，只是这姑娘可好？你们大爷怎么就中意了？"香菱笑道：“一则是天缘，二则是情人眼里出西施'．当年又是通家来往，从小儿都一处厮混过．叙起亲是姑舅兄妹，又没嫌疑．虽离开了这几年，前儿一到他家，夏奶奶又是没儿的，一见了你哥哥出落的这样，又是哭，又是笑，竟比见了儿的还胜．又令他兄妹相见，谁知这姑娘出落得花朵似的了，在家里也读书写字，所以你哥哥当时就一心看准了．连当铺里老朝奉伙计们一群人扰了人家三四日，他们还留多住几日，好容易苦辞放回家．你哥哥一进门，就咕咕唧唧求我们奶奶去求亲．我们奶奶原也是见过这姑娘的，且又门当户对，也就依了．和这里姨太太凤姑娘商议了，打人去一说就成了．只是娶的日太急，所以我们忙乱的很．我也巴不得早些过来，又添一个作诗的人了。”宝玉冷笑道：“虽如此说，但只我听这话不知怎么倒替你耽心虑后呢。”香菱听了，不觉红了脸，正色道：“这是什么话！素日咱们都是厮抬厮敬的，今日忽然提起这些事来，是什么意思！怪不得人人都说你是个亲近不得的人。”一面说，一面转身走了．宝玉见他这样，便怅然如有所失，呆呆的站了半天，思前想后，不觉滴下泪来，只得没精打彩，还入怡红院来．一夜不曾安稳，睡梦之中犹唤晴雯，或魇魔惊怖，种种不宁．次日便懒进饮食，身体作热．此皆近日抄检大观园，逐司棋，别迎春，悲晴雯等羞辱惊恐悲凄之所致，兼以风寒外感，故酿成一疾，卧床不起．贾母听得如此，天天亲来看视．王夫人心中自悔不合因晴雯过于逼责了他．心中虽如此，脸上却不露出．只吩咐众奶娘等好生伏侍看守，一日两次带进医生来诊脉下药．一月之后，方渐渐的痊愈．贾母命好生保养，过百日方许动荤腥油面等物，方可出门行走．这一百日内，连院门前皆不许到，只在房中顽笑．四五十日后，就把他拘约的火星乱迸，那里忍耐得住．虽百般设法，无奈贾母王夫人执意不从，也只得罢了．因此和那些丫鬟们无所不至，恣意耍笑作戏．又听得薛蟠摆酒唱戏，热闹非常，已娶亲入门，闻得这夏家小姐十分俊俏，也略通文翰，宝玉恨不得就过去一见好．再过些时，又闻得迎春出了，宝玉思及当时姊妹们一处，耳鬓厮磨，从今一别，纵得相逢，也必不似先前那等亲密了．眼前又不能去一望，真令人凄惶迫切之至．少不得潜心忍耐，暂同这些丫鬟们厮闹释闷，幸免贾政责备逼迫读书之难．这百日内，只不曾拆毁了怡红院，和这些丫头们无法无天，凡世上所无之事，都顽耍出来．如今且不消细说．
        且说香菱自那日抢白了宝玉之后，心中自为宝玉有意唐突他，"怨不得我们宝姑娘不敢亲近，可见我不如宝姑娘远矣，怨不得林姑娘时常和他角口气的痛哭，自然唐突他也是有的了．从此倒要远避他好。”因此，以后连大观园也不轻易进来．日日忙乱着，薛蟠娶过亲，自为得了护身符，自己身上分去责任，到底比这样安宁些，二则又闻得是个有有貌的佳人，自然是典雅和平的：因此他心中盼过门的日比薛蟠还急十倍．好容易盼得一日娶过了门，他便十分殷勤小心伏侍．
        原来这夏家小姐今年方十七岁，生得亦颇有姿色，亦颇识得几个字．若论心中的邱壑经纬，颇步熙凤之后尘．只吃亏了一件，从小时父亲去世的早，又无同胞弟兄，寡母独守此女，娇养溺爱，不啻珍宝，凡女儿一举一动，彼母皆百依百随，因此未免娇养太过，竟酿成个盗跖的性气．爱自己尊若菩萨，窥他人秽如粪土，外具花柳之姿，内秉风雷之性．在家中时常就和丫鬟们使性弄气，轻骂重打的．今日出了，自为要作当家的奶奶，比不得作女儿时腼腆温柔，须要拿出这威风来，钤压得住人，况且见薛蟠气质刚硬，举止骄奢，若不趁热灶一气炮制熟烂，将来必不能自竖旗帜矣，又见有香菱这等一个貌俱全的爱妾在室，越添了"宋太祖灭南唐"之意，"卧榻之侧岂容他人酣睡"之心．因他家多桂花，他小名就唤做金桂．他在家时不许人口中带出金桂二字来，凡有不留心误道一字者，他便定要苦打重罚罢．他因想桂花二字是禁止不住的，须另唤一名，因想桂花曾有广寒嫦娥之说，便将桂花改为嫦娥花，又寓自己身分如此．薛蟠本是个怜弃旧的人，且是有酒胆无饭力的，如今得了这样一个妻，正在鲜兴头上，凡事未免尽让他些．那夏金桂见了这般形景，便也试着一步紧似一步．一月之中，二人气概还都相平，至两月之后，便觉薛蟠的气概渐次低矮了下去．一日薛蟠酒后，不知要行何事，先与金桂商议，金桂执意不从．薛蟠忍不住便了几句话，赌气自行了，这金桂便气的哭如醉人一般，茶汤不进，装起病来．请医疗治，医生又说"气血相逆，当进宽胸顺气之剂。”薛姨娘恨的骂了薛蟠一顿，说：“如今娶了亲，眼前抱儿了，还是这样胡闹．人家凤凰蛋似的，好容易养了一个女儿，比花朵儿还轻巧，原看的你是个人物，给你作老婆．你不说收了心安分守己，一心一计和和气气的过日，还是这样胡闹，ゆ嗓了黄汤，折磨人家．这会花钱吃药白遭心。”一席话说的薛蟠后悔不迭，反来安慰金桂．金桂见婆婆如此说丈夫，越得了意，便装出些张致来，总不理薛蟠．薛蟠没了主意，惟自怨而已，好容易十天半月之后，渐渐的哄转过金桂的心来，自此便加一倍小心，不免气概又矮了半截下来．那金桂见丈夫旗纛渐倒，婆婆良善，也就渐渐的持戈试马起来．先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗．宝钗久察其不轨之心，每随机应变，暗以言语弹压其志．金桂知其不可犯，每欲寻隙，又无隙可乘，只得曲意附就．一日金桂无事，因和香菱闲谈，问香菱家乡父母．香菱皆答忘记，金桂便不悦，说有意欺瞒了他．回问他"香菱"二字是谁起的名字，香菱便答：“姑娘起的。”金桂冷笑道：“人人都说姑娘通，只这一个名字就不通。”香菱忙笑道：“嗳哟，奶奶不知道，我们姑娘的学问连我们姨老爷时常还夸呢。”欲明后事，且见下回．





    上卷 第八十回 美香菱屈受贪夫棒 王道士胡诌妒妇方
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:24 本章字数:8554

        话说金桂听了，将脖项一扭，嘴唇一撇，鼻孔里哧了两声，拍着掌冷笑道：“菱角花谁闻见香来着？        若说菱角香了，正经那些香花放在那里？可是不通之极！"香菱道：“不独菱角花，就连荷叶莲蓬，都是有一股清香的．但他那原不是花香可比，若静日静夜或清早半夜细领略了去，        那一股香比是花儿都好闻呢．就连菱角，鸡头，苇叶，芦根得了风露，那一股清香，就令人心神爽的。”金桂道：“依你说，那兰花桂花倒香的不好了？"香菱说到热闹头上，忘了忌讳，便接口道：“兰花桂花的香，又非别花之香可比。”一句未完，金桂的丫鬟名唤宝蟾者，忙指着香菱的脸儿说道：“要死，要死！你怎么真叫起姑娘的名字来！"香菱猛省了，反不好意思，忙陪笑赔罪说：“一时说顺了嘴，奶奶别计较。”金桂笑道：“这有什么，你也太小心了．但只是我想这个香'字到底不妥，意思要换一个字，        不知你服不服？"香菱忙笑道：“奶奶说那里话，此刻连我一身一体俱属奶奶，何得换一名字反问我服不服，        叫我如何当得起．奶奶说那一个字好，就用那一个。”金桂笑道：“你虽说的是，只怕姑娘多心，说我起的名字，反不如你？你能来了几日，就驳我的回了．'"香菱笑道：“奶奶有所不知，当日买了我来时，原是老奶奶使唤的，故此姑娘起得名字．后来我自伏侍了爷，就与姑娘无涉了．如今又有了奶奶，益不与姑娘相干．况且姑娘又是极明白的人，如何恼得这些呢。”金桂道：“既这样说，香'字竟不如秋'字妥当．菱角菱花皆盛于秋，岂不比香'字有来历些。”香菱道：“就依奶奶这样罢了。”自此后遂改了秋字，宝钗亦不在意．
        只因薛蟠天性是"得陇望蜀"的，如今得娶了金桂，又见金桂的丫鬟宝蟾有三分姿色，举止轻浮可爱，便时常要茶要水的故意撩逗他．宝蟾虽亦解事，只是怕着金桂，不敢造次，        且看金桂的眼色．金桂亦颇觉察其意，想着：“正要摆布香菱，无处寻隙，如今他既看上了宝蟾，        如今且舍出宝蟾去与他，他一定就和香菱疏远了，我且乘他疏远之时，便摆布了香菱．那时宝蟾原是我的人，也就好处了。”打定了主意，伺机而．
        这日薛蟠晚间微醺，又命宝蟾倒茶来吃．薛蟠接碗时，故意捏他的手．宝蟾又乔装躲闪，        连忙缩手．两下失误，豁啷一声，茶碗落地，泼了一身一地的茶．薛蟠不好意思，佯说宝蟾不好生拿着．        宝蟾说：“姑爷不好生接。”金桂冷笑道：“两个人的腔调儿都够使了．别打谅谁是傻。”薛蟠低头微笑不语，宝蟾红了脸出去．一时安歇之时，金桂便故意的撵薛蟠别处去睡，"省得你馋痨饿眼。”薛蟠只是笑．金桂道：“要作什么和我说，别偷偷摸摸的不中用。”薛蟠听了，仗着酒盖脸，便趁势跪在被上拉着金桂笑道：“好姐姐，        你若要把宝蟾赏了我，你要怎样就怎样．你要人脑也弄来给你。”金桂笑道：“这话好不通．        你爱谁，说明了，就收在房里，省得别人看着不雅．我可要什么呢。”薛蟠得了这话，喜的称谢不尽，是夜曲尽丈夫之道，奉承金桂．次日也不出门，只在家中厮奈，越放大了胆．        至午后，金桂故意出去，让个空儿与他二人．薛蟠便拉拉扯扯的起来．宝蟾心里也知**，也就半推半就，正要入港．谁知金桂是有心等候的，料必在难分之际，便叫丫头小舍儿过来．原来这小丫头也是金桂从小儿在家使唤的，因他自幼父母双亡，无人看管，便大家叫他作小舍儿，专作些粗笨的生活．金桂如今有意独唤他来吩咐道：“你去告诉秋菱，到我屋里将手帕取来，不必说我说的。”小舍儿听了，一径寻着香菱说：“菱姑娘，***手帕忘记在屋里了．你去取来送上去岂不好？"香菱正因金桂近日每每的折挫他．        不知何意，百般竭力挽回不暇．听了这话，忙往房里来取．不防正遇见他二人推就之际，一头撞了进去，自己倒羞的耳面飞红，忙转身回避不迭．那薛蟠自为是过了明路的，        除了金桂，无人可怕，所以连门也不掩，今见香菱撞来，故也略有些惭愧，还不十分在意．无奈宝蟾素日是说嘴要强的，今遇见了香菱，便恨无地缝儿可入，        忙推开薛蟠，一径跑了，口内还恨怨不迭，说他强*奸力逼等语．薛蟠好容易圈哄的要上手，却被香菱打散，不免一腔兴头变作了一腔恶怒，都在香菱身上，不容分说，赶出来啐了两口，骂道：“死娼妇，你这会作什么来撞尸游魂！"香菱料事不好，三步两步早已跑了．        薛蟠再来找宝蟾，已无踪迹了，于是恨的只骂香菱．至晚饭后，已吃得醺醺然，洗澡时不防水略热了些，烫了脚，便说香菱有意害他，赤条精光赶着香菱踢打了两下．香菱虽未受过这气苦，既到此时，也说不得了，只好自悲自怨，各自走开．
        彼时金桂已暗和宝蟾说明，今夜令薛蟠和宝蟾在香菱房中去成亲，命香菱过来陪自己先睡．先是香菱不肯，金桂说他嫌脏了，再必是图安逸，怕夜里劳动伏侍，又骂说：“你那没见世面的主，见一个，爱一个，把我的人霸占了去，又不叫你来．到底是什么主意，        想必是逼我死罢了。”薛蟠听了这话，又怕闹黄了宝蟾之事，忙又赶来骂香菱：“不识抬举！再不去便要打了！"香菱无奈，只得抱了铺盖来．金桂命他在地下铺睡．香菱无奈，只得依命．刚睡下，便叫倒茶，一时又叫捶腿，如是一夜七八次，总不使其安逸稳卧片时．那薛蟠得了宝蟾，如获珍宝，一概都置之不顾．恨的金桂暗暗的恨道：“且叫你乐这几天，等我慢慢的摆布了来，那时可别怨我！"一面隐忍，一面设计摆布香菱．
        半月光景，        忽又装起病来，只说心疼难忍，四肢不能转动．请医疗治不效，众人都说是香菱气的．        闹了两日，忽又从金桂的枕头内抖出纸人来，上面写着金桂的年庚八字，有五根针钉在心窝并四肢骨节等处．于是众人反乱起来，当作闻，先报与薛姨妈．薛姨妈先忙手忙脚的，薛蟠自然乱起来，立刻要拷打众人．金桂笑道：“何必冤枉众人，大约是宝蟾的镇魇法儿。”薛蟠道：“他这些时并没有多空儿在你房里，何苦赖好人．        "金桂冷笑道：“除了他还有谁，莫不是我自己不成！虽有别人，谁可敢进我的房呢。”薛蟠道：“香菱如今是天天跟着你，他自然知道，先拷问他就知道了。”金桂冷笑道：“拷问谁，        谁肯认？依我说竟装个不知道，大家丢开手罢了．横竖治死我也没什么要紧，乐得再娶好的．若据良心上说，左不过你三个多嫌我一个。”说着，一面痛哭起来．薛蟠被这一席话激怒，        顺手抓起一根门闩来，一径抢步找着香菱，不容分说便劈头劈面打起来，一口咬定是香菱所施．香菱叫屈，薛姨妈跑来禁喝说：“不问明白，你就打起人来了．这丫头伏侍了你这几年，那一点不周到，不尽心？他岂肯如今作这没良心的事！你且问个清浑皂白，        再动粗卤。”金桂听见他婆婆如此说着，怕薛蟠耳软心活，便益嚎啕大哭起来，        一面又哭喊说：“这半个多月把我的宝蟾霸占了去，不容他进我的房，唯有秋菱跟着我睡．        我要拷问宝蟾，你又护到头里．你这会又赌气打他去．治死我，再拣富贵的标致的娶来就是了，        何苦作出这些把戏来！"薛蟠听了这些话，越着了急．薛姨妈听见金桂句句挟制着儿，百般恶赖的样，十分可恨．无奈儿偏不硬气，已是被他挟制软惯了．        如今又勾搭上了丫头，被他说霸占了去，他自己反要占温柔让夫之礼．        这魇魔法究竟不知谁作的，实是俗语说的"清官难断家务事"，此事正是公婆难断床帏事了．因此无法，只得赌气喝骂薛蟠说：“不争气的孽障！骚狗也比你体面些！谁知你三不知的把陪房丫头也摸索上了，        叫老婆说嘴霸占了丫头，什么脸出去见人！也不知谁使的法，也不问青红皂白，好歹就打人．我知道你是个得弃旧的东西，白辜负了我当日的心．他既不好，你也不许打，我立即叫人牙来卖了他，你就心净了。”说着，命香菱"收拾了东西跟我来"，一面叫人去，"叫个人牙来，多少卖几两银，拔去肉中刺，眼中钉，大家过太平日。”薛蟠见母亲动了气，早也低下头了．金桂听了这话，        便隔着窗往外哭道：“你老人家只管卖人，不必说着一个扯着一个的．我们很是那吃醋拈酸容不下人的不成，        怎么拔出肉中刺，眼中钉'？是谁的钉，谁的刺？但凡多嫌着他，也不肯把我的丫头也收在房里了。”薛姨妈听说，气的身战气咽道：“这是谁家的规矩？婆婆这里说话，媳妇隔着窗拌嘴．亏你是旧家人家的女儿！满嘴里大呼小喊，说的是些什么！"薛蟠急的跺脚说：“罢哟，罢哟！看人听见笑话。”金桂意谓一不作，二不休，越泼喊起来了，说：“我不怕人笑话！你的小老婆治我害我，我倒怕人笑话了！再不然，留下他，就卖了我．谁还不知道你薛家有钱，行动拿钱垫人，又有好亲戚挟制着别人．你不趁早施为，还等什么？嫌我不好，谁叫你们瞎了眼，三求四告的跑了我们家作什么去了！这会人也来了，金的银的也赔了，略有个眼睛鼻的也霸占去了，该挤我了！"一面哭喊，一面滚揉，自己拍打．薛蟠急的说又不好，劝又不好，打又不好，央告又不好，只是出入咳声叹气，抱怨说运气不好．当下薛姨妈早被薛宝钗劝进去了，只命人来卖香菱．        宝钗笑道：“咱们家从来只知买人，并不知卖人之说．妈可是气的胡涂了，        倘或叫人听见，岂不笑话．哥哥嫂嫌他不好，留下我使唤，我正也没人使呢。”薛姨妈道：“留着他还是淘气，不如打了他倒干净。”宝钗笑道：“他跟着我也是一样，横竖不叫他到前头去．从此断绝了他那里，也如卖了一般。”香菱早已跑到薛姨妈跟前痛哭哀求，        只不愿出去，情愿跟着姑娘，薛姨妈也只得罢了．自此以后，香菱果跟随宝钗去了，把前面路径竟一心断绝．虽然如此，终不免对月伤悲，挑灯自叹．本来怯弱，虽在薛蟠房中几年，皆由血分中有病，是以并无胎孕．今复加以气怒伤感，内外折挫不堪，        竟酿成干血之症，日渐羸瘦作烧，饮食懒进，请医诊视服药亦不效验．那时金桂又吵闹了数次，气的薛姨妈母女惟暗自垂泪，怨命而已．薛蟠虽曾仗着酒胆挺撞过两三次，持棍欲打，那金桂便递与他身随意叫打，这里持刀欲杀时，便伸与他脖项．薛蟠也实不能下手，只得乱闹了一阵罢了．如今习惯成自然，反使金桂越长了威风，薛蟠越软了气骨．        虽是香菱犹在，却亦如不在的一般，虽不能十分畅，就不觉的碍眼了，且姑置不究．如此又渐次寻趁宝蟾．宝蟾却不比香菱的情性，是个烈火干柴，既和薛蟠情投意合，便把金桂忘在脑后．近见金桂又作践他，他便不肯服低容让半点．先是一冲一撞的拌嘴，后来金桂气急了，甚至于骂，再至于打．他虽不敢还言还手，便大撒泼性，拾头打滚，寻死觅活，昼则刀剪，夜则绳索，无所不闹．薛蟠此时一身难以两顾，惟徘徊观望于二者之间，        十分闹的无法，便出门躲在外厢．金桂不作性气，有时欢喜，便纠聚人来斗纸牌，        掷骰作乐．又生平喜啃骨头，每日务要杀鸡鸭，将肉赏人吃，只单以油炸焦骨头下酒．吃的不奈烦或动了气，便肆行海骂，说：“有别的忘八粉头乐的，我为什么不乐！"薛家母女总不去理他．薛蟠亦无别法，惟日夜悔恨不该娶这搅家星罢了，都是一时没了主意．于是宁荣二宅之人，上上下下，无有不知，无有不叹者．
        此时宝玉已过了百日，        出门行走．亦曾过来见过金桂，"举止形容也不怪厉，一般是鲜花嫩柳，        与众姊妹不差上下的人，焉得这等样情性，可为奇之至极。”因此心下纳闷．        这日与王夫人请安去，又正遇见迎春奶娘来家请安，说起孙绍祖甚属不端，"姑娘惟有背地里淌眼抹泪的，        只要接了来家散诞两日。”王夫人因说：“我正要这两日接他去，        只因七事八事的都不遂心，所以就忘了．前儿宝玉去了，回来也曾说过的．明日是个好日，        就接去。”正说着，贾母打人来找宝玉，说：“明儿一早往天齐庙还愿。”宝玉如今巴不得各处去逛逛，听见如此，喜的一夜不曾合眼，盼明不明的．
        次日一早，梳洗穿带已毕，随了两三个老嬷嬷坐车出西城门外天齐庙来烧香还愿．这庙里已是昨日预备停妥的．宝玉天生性怯，不敢近狰狞神鬼之像．这天齐庙本系前朝所修，        极其宏壮．如今年深岁久，又极其荒凉．里面泥胎塑像皆极其凶恶，是以忙忙的焚过纸马钱粮，        便退至道院歇息．一时吃过饭，众嬷嬷和李贵等人围随宝玉到处散诞顽耍了一回．宝玉困倦，复回至静室安歇．众嬷嬷生恐他睡着了，便请当家的老王道士来陪他说话儿．        这老王道士专意在江湖上卖药，弄些海上方治人射利，这庙外现挂着招牌，丸散膏丹，色色俱备，亦长在宁荣两宅走动熟惯，都与他起了个浑号，唤他作"王一贴"        ，言他的膏药灵验，只一贴百病皆除之意．当下王一贴进来，宝玉正歪在炕上想睡，        李贵等正说"哥儿别睡着了"，厮混着．看见王一贴进来，都笑道：“来的好，来的好．王师父，你极会说古记的，说一个与我们小爷听听。”王一贴笑道：“正是呢．哥儿别睡，仔细肚里面筋作怪。”说着，满屋里人都笑了．宝玉也笑着起身整衣．王一贴喝命徒弟们泡好酽茶来．茗烟道：“我们爷不吃你的茶，连这屋里坐着还嫌膏药气息呢。”王一贴笑道：“没当家花花的，膏药从不拿进这屋里来的．知道哥儿今日必来，头三五天就拿香熏了又熏的。”宝玉道：“可是呢，天天只听见你的膏药好，到底治什么病？"王一贴道：“哥儿若问我的膏药，说来话长，其中细理，一言难尽．共药一百二十味，君臣相际，宾客得宜，温凉兼用，贵贱殊方．内则调元补气，开胃口，养荣卫，宁神安志，去寒去暑，化食化痰，外则和血脉，舒筋络，出死肌，生肉，去风散毒．其效如神，贴过的便知。”宝玉道：“我不信一张膏药就治这些病．我且问你，倒有一种病可也贴的好么？"王一贴道：“百病千灾，无不立效．若不见效，哥儿只管揪着胡打我这老脸，拆我这庙何如？只说出病源来。”宝玉笑道：“你猜，若你猜的着，便贴的好了。”王一贴听了，寻思一会，        笑道：“这倒难猜，只怕膏药有些不灵了。”宝玉命李贵等：“你们且出去散散．这屋里人多，越蒸臭了。”李贵等听说，且都出去自便，只留下茗烟一人．这茗烟手内点着一枝梦甜香，宝玉命他坐在身旁，却倚在他身上．王一贴心有所动，便笑嘻嘻走近前来，悄悄的说道：“我可猜着了．想是哥儿如今有了房中的事情，要滋助的药，可是不是？"话犹未完，        茗烟先喝道：“该死，打嘴！"宝玉犹未解，忙问：“他说什么？"茗烟道：“信他胡说。”唬的王一贴不敢再问，只说：“哥儿明说了罢。”宝玉道：“我问你，可有贴女人的妒病方没有？        "王一贴听说，拍手笑道：“这可罢了．不但说没有方，就是听也没有听见过．        "宝玉笑道：“这样还算不得什么。”王一贴又忙道：“贴妒的膏药倒没经过，倒有一种汤药或者可医，        只是慢些儿，不能立竿见影的效验。”宝玉道：“什么汤药，怎么吃法？"王一贴道：“这叫做疗妒汤'：用极好的秋梨一个，二钱冰糖，一钱陈皮，水三碗，梨熟为度，每日清早吃这么一个梨，吃来吃去就好了。”宝玉道：“这也不值什么，只怕未必见效．"王一贴道：“一剂不效吃十剂，今日不效明日再吃，今年不效吃到明年．横竖这三味药都是润肺开胃不伤人的，        甜丝丝的，又止咳嗽，又好吃．吃过一百岁，人横竖是要死的，死了还妒什么！那时就见效了。”说着，宝玉茗烟都大笑不止，骂"油嘴的牛头"．王一贴笑道：“不过是闲着解午盹罢了，有什么关系．说笑了你们就值钱．实告你们说，        连膏药也是假的．我有真药，我还吃了作神仙呢．有真的，跑到这里来混？"正说着，吉时已到，请宝玉出去焚化钱粮散福．功课完毕，方进城回家．

        那时迎春已来家好半日，        孙家的婆娘媳妇等人已待过晚饭，打回家去了．迎春方哭哭啼啼的在王夫人房中诉委曲，说孙绍祖"一味好色，好赌酗酒，家中所有的媳妇丫头将及淫遍．        略劝过两三次，便骂我是醋汁老婆拧出来的'．又说老爷曾收着他五千银，        不该使了他的．如今他来要了两三次不得，他便指着我的脸说道：你别和我充夫人娘，你老使了我五千银，把你准折买给我的．好不好，打一顿撵在下房里睡去．当日有你爷爷在时，希图上我们的富贵，赶着相与的．论理我和你父亲是一辈，如今强压我的头，卖了一辈．又不该作了这门亲，倒没的叫人看着赶势利似的．'"一行说，        一行哭的呜呜咽咽，连王夫人并众姊妹无不落泪．王夫人只得用言语解劝说：“已是遇见了这不晓事的人，        可怎么样呢．想当日你叔叔也曾劝过大老爷，不叫作这门亲的．大老爷执意不听，一心情愿，到底作不好了．我的儿，这也是你的命。”迎春哭道：“我不信我的命就这么不好！从小儿没了娘，幸而过婶这边过了几年心净日，如今偏又是这么个结果！"王夫人一面劝解，一面问他随意要在那里安歇．迎春道：“乍乍的离了姊妹们，只是眠思梦想．二则还记挂着我的屋，还得在园里旧房里住得三五天，        死也甘心了．不知下次还可能得住不得住了呢！"王夫人忙劝道：“休乱说．不过年轻的夫妻们，        闲牙斗齿，亦是万万人之常事，何必说这丧话。”仍命人忙忙的收拾紫菱洲房屋，        命姊妹们陪伴着解释，又吩咐宝玉：“不许在老太太跟前走漏一些风声，倘或老太太知道了这些事，        都是你说的。”宝玉唯唯的听命．迎春是夕仍在旧馆安歇．众姊妹等加亲热异常．一连住了三日，往邢夫人那边去．先辞过贾母及王夫人，然后与众姊妹分别，皆悲伤不舍．还是王夫人薛姨妈等安慰劝释，方止住了过那边去．又在邢夫人处住了两日，就有孙绍祖的人来接去．迎春虽不愿去，无奈惧孙绍祖之恶，只得勉强忍情作辞了．邢夫人本不在意，也不问其夫妻和睦，家务烦难，只面情塞责而已．终不知端的，且听下回分解．





    下卷 第八十一回 占旺相四美钓游鱼 奉严词两番入家塾
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:25 本章字数:8923

        且说迎春归去之后，邢夫人象没有这事，倒是王夫人抚养了一场，却甚实伤感，在房中自己叹息了一回．只见宝玉走来请安，看见王夫人脸上似有泪痕，也不敢坐，只在旁边站着．王夫人叫他坐下，宝玉捱上炕来，就在王夫人身旁坐了．王夫人见他呆呆的瞅着，似有欲言不言的光景，便道：“你又为什么这样呆呆的？"宝玉道：“并不为什么，只是昨儿听见二姐姐这种光景，我实在替他受不得．虽不敢告诉老太太，却这两夜只是睡不着．        我想咱们这样人家的姑娘，那里受得这样的委屈．况且二姐姐是个懦弱的人，        向来不会和人拌嘴，偏偏儿的遇见这样没人心的东西，竟一点儿不知道女人的苦处．        "说着，几乎滴下泪来．王夫人道：“这也是没法儿的事．俗语说的，嫁出去的女孩儿泼出去的水'        ，叫我能怎么样呢。”宝玉道：“我昨儿夜里倒想了一个主意：咱们索性回明了老太太，        把二姐姐接回来，还叫他紫菱洲住着，仍旧我们姐妹弟兄们一块儿吃，        一块儿顽，省得受孙家那混帐行的气．等他来接，咱们硬不叫他去．由他接一百回，咱们留一百回，只说是老太太的主意．这个岂不好呢！"王夫人听了，又好笑，又好恼，        说道：“你又了呆气了，混说的是什么！大凡做了女孩儿，终久是要出门的，嫁到人家去，娘家那里顾得，也只好看他自己的命运，碰得好就好，碰得不好也就没法儿．你难道没听见人说嫁鸡随鸡，嫁狗随狗'，那里个个都象你大姐姐做娘娘呢．况且你二姐姐是媳妇，孙姑爷也还是年轻的人，各人有各人的脾气，来乍到，自然要有些扭别的．过几年大家摸着脾气儿，生儿长女以后，那就好了．你断断不许在老太太跟前说起半个字，        我知道了是不依你的．去干你的去罢，不要在这里混说。”说得宝玉也不敢作声，坐了一回，无精打彩的出来了．憋着一肚闷气，无处可泄，走到园中，一径往潇湘馆来．
        刚进了门，        便放声大哭起来．黛玉正在梳洗毕，见宝玉这个光景，倒吓了一跳，问：“是怎么了？和谁怄了气了？"连问几声．宝玉低着头，伏在桌上，呜呜咽咽，哭的说不出话来．黛玉便在椅上怔怔的瞅着他，一会问道：“到底是别人和你怄了气了，还是我得罪了你呢？"宝玉摇手道：“都不是，都不是。”黛玉道：“那么着为什么这么伤起心来？        "宝玉道：“我只想着咱们大家越早些死的越好，活着真真没有趣儿！"黛玉听了这话，        觉惊讶，道：“这是什么话，你真正了疯了不成！"宝玉道：“也并不是我疯，我告诉你你也不能不伤心．前儿二姐姐回来的样和那些话，你也都听见看见了．我想人到了大的时候，为什么要嫁？嫁出去受人家这般苦楚！还记得咱们初结海棠社'的时候，大家吟诗做东道，那时候何等热闹．如今宝姐姐家去了，连香菱也不能过来，二姐姐又出了门了，        几个知心知意的人都不在一处，弄得这样光景．我原打算去告诉老太太接二姐姐回来，谁知太太不依，倒说我呆，混说，我又不敢言语．这不多几时，你瞧瞧，        园中光景，已经大变了．若再过几年，又不知怎么样了．故此越想不由人不心里难受起来．        "黛玉听了这番言语，把头渐渐的低了下去，身渐渐的退至炕上，一言不，叹了口气，便向里躺下去了．
        紫鹃刚拿进茶来，见他两个这样，正在纳闷．只见袭人来了，进来看见宝玉，便道：“二爷在这里呢么，老太太那里叫呢．我估量着二爷就是在这里。”黛玉听见是袭人，便欠身起来让坐．黛玉的两个眼圈儿已经哭的通红了．宝玉看见道：“妹妹，我刚说的不过是些呆话，        你也不用伤心．你要想我的话时，身要保重好．你歇歇儿罢，老太太那边叫我，        我看看去就来。”说着，往外走了．袭人悄问黛玉道：“你两个人又为什么？"黛玉道：“他为他二姐姐伤心，我是刚眼睛痒揉的，并不为什么。”袭人也不言语，        忙跟了宝玉出来，各自散了．宝玉来到贾母那边，贾母却已经歇晌，只得回到怡红院．到了午后，宝玉睡了中觉起来，甚觉无聊，随手拿了一本书看．袭人见他看书，忙去沏茶伺候．谁知宝玉拿的那本书却是《古乐府》，随手翻来，正看见曹孟德"对酒当歌，人生几何"一，不觉刺心．因放下这一本，又拿一本看时，却是晋文，翻了几页，忽然把书掩上，托着腮，只管痴痴的坐着．袭人倒了茶来，见他这般光景便道：“你为什么又不看了？"宝玉也不答言，接过茶来喝了一口，便放下了．袭人一时摸不着头脑，也只管站在旁边呆呆的看着他．        忽见宝玉站起来，嘴里咕咕哝哝的说道：“好一个放浪形骸之外'        ！"袭人听了，又好笑，又不敢问他，只得劝道：“你若不爱看这些书，不如还到园里逛逛，也省得闷出毛病来。”那宝玉只管口中答应，只管出着神往外走了．
        一时走到沁芳亭，        但见萧疏景象，人去房空．又来至蘅芜院，是香草依然，门窗掩闭．        转过藕香榭来，远远的只见几个人在蓼溆一带栏杆上靠着，有几个小丫头蹲在地下找东西．宝玉轻轻的走在假山背后听着．只听一个说道：“看他上来不上来。”好似李纹的语音．一个笑道：“好，下去了．我知道他不上来的。”这个却是探春的声音．一个又道：“是了，姐姐你别动，只管等着．他横竖上来。”一个又说：“上来了。”这两个是李绮邢岫烟的声儿．        宝玉忍不住，拾了一块小砖头儿，往那水里一撂，咕咚一声，四个人都吓了一跳，惊讶道：“这是谁这么促狭？唬了我们一跳。”宝玉笑着从山后直跳出来，        笑道：“你们好乐啊，怎么不叫我一声儿？"探春道：“我就知道再不是别人，必是二哥哥这样淘气．没什么说的，你好好儿的赔我们的鱼罢．刚一个鱼上来，刚刚儿的要钓着，叫你唬跑了。”宝玉笑道：“你们在这里顽竟不找我，我还要罚你们呢。”大家笑了一回．宝玉道：“咱们大家今儿钓鱼占占谁的运气好．看谁钓得着就是他今年的运气好，钓不着就是他今年运气不好．咱们谁先钓？"探春便让李纹，李纹不肯．探春笑道：“这样就是我先钓。”回头向宝玉说道：“二哥哥，你再赶走了我的鱼，我可不依了。”宝玉道：“头里原是我要唬你们顽，这会你只管钓罢。”探春把丝绳抛下，没十来句话的工夫，就有一个杨叶窜儿吞着钩把漂儿坠下去，探春把竿一挑，往地下一撩，却活迸的．        侍书在满地上乱抓，两手捧着，搁在小磁坛内清水养着．探春把钓竿递与李纹．李纹也把钓竿垂下，但觉丝儿一动，忙挑起来，却是个空钩．又垂下去，半晌钩丝一动，又挑起来，还是空钩．李纹把那钩拿上来一瞧，原来往里钩了．李纹笑道：“怪不得钓不着。”忙叫素云把钩敲好了，换上虫，上边贴好了苇片儿．垂下去一会儿，见苇片直沉下去，        急忙提起来，倒是一个二寸长的鲫瓜儿．李纹笑着道：“宝哥哥钓罢。”宝玉道：“索性三妹妹和邢妹妹钓了我再钓。”岫烟却不答言．只见李绮道：“宝哥哥先钓罢。”说着水面上起了一个泡儿．探春道：“不必尽着让了．你看那鱼都在三妹妹那边呢，        还是三妹妹着钓罢。”李绮笑着接了钓竿儿，果然沉下去就钓了一个．然后岫烟也钓着了一个，随将竿仍旧递给探春，探春递与宝玉．宝玉道：“我是要做姜太公的。”        便走下石矶，坐在池边钓起来，岂知那水里的鱼看见人影儿，都躲到别处去了．宝玉抡着钓竿等了半天，那钓丝儿动也不动．刚有一个鱼儿在水边吐沫，宝玉把竿一幌，又唬走了．        急的宝玉道：“我是个性儿急的人，他偏性儿慢，这可怎么样呢．好鱼儿，来罢！你也成全成全我呢。”说得四人都笑了．一言未了，只见钓丝微微一动．宝玉喜得满怀，        用力往上一兜，把钓竿往石上一碰，折作两段，丝也振断了，钩也不知往那里去了．        众人越笑起来．探春道：“再没见象你这样卤人。”正说着，只见麝月慌慌张张的跑来说：“二爷，老太太醒了，叫你去呢。”五个人都唬了一跳．探春便问麝月道：“        老太太叫二爷什么事？"麝月道：“我也不知道．就只听见说是什么闹破了，叫宝玉来问，还要叫琏二奶奶一块儿查问呢。”吓得宝玉了一回呆，说道：“不知又是那个丫头遭了瘟了．探春道：李纹李绮岫烟走了．
        宝玉走到贾母房中，        只见王夫人陪着贾母摸牌．宝玉看见无事，把心放下了一半．        贾母见他进来，便问道：“你前年那一次大病的时候，后来亏了一个疯和尚和个瘸道士治好了的．        那会病里，你觉得是怎么样？"宝玉想了一回，道：“我记得得病的时候儿，好好的站着，倒象背地里有人把我拦头一棍，疼的眼睛前头漆黑，看见满屋里都是些青面獠牙，拿刀举棒的恶鬼．躺在炕上，觉得脑袋上加了几个脑箍似的．以后便疼的任什么不知道了．        到好的时候，又记得堂屋里一片金光直照到我房里来，那些鬼都跑着躲避，        便不见了．我的头也不疼了，心上也就清楚了。”贾母告诉王夫人道：“这个样儿也就差不多了。”
        说着凤姐也进来了，见了贾母，又回身见过了王夫人，说道：“老祖宗要问我什么？"        贾母道：“你前年害了邪病，你还记得怎么样？"凤姐儿笑道：“我也不很记得了．但觉自己身不由自主，        倒象有些鬼怪拉拉扯扯要我杀人好，有什么，拿什么，见什么，杀什么．自己原觉很乏，只是不能住手。”贾母道：“好的时候还记得么？"凤姐道：“好的时候好象空中有人说了几句话似的，却不记得说什么来着。”贾母道：“这么看起来竟是他了．        他姐儿两个病中的光景和说的一样．这老东西竟这样坏心，宝玉枉认了他做干妈．倒是这个和尚道人，阿弥陀佛，是救宝玉性命的，只是没有报答他。”凤姐道：“怎么老太太想起我们的病来呢？"贾母道：“你问你太太去，我懒待说。”王夫人道：“刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，        邪魔外道的．如今闹破了，被锦衣府拿住送入刑部监，要问死罪的了，前几天被人告的．那个人叫做什么潘三保，有一所房卖与斜对过当铺里．这房加了几倍价钱，潘三保还要加，当铺里那里还肯．潘三保便买嘱了这老东西，        因他常到当铺里去，那当铺里人的内眷都与他好的．他就使了个法儿，叫人家的内人便得了邪病，家翻宅乱起来．他又去说这个病他能治，就用些神马纸钱烧献了，果然见效．他又向人家内眷们要了十几两银．岂知老佛爷有眼，应该败露了．        这一天急要回去，掉了一个绢包儿．当铺里人捡起来一看，里头有许多纸人，还有四丸很香的香．        正诧异着呢，那老东西倒回来找这绢包儿．这里的人就把他拿住，        身边一搜，搜出一个匣，里面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光着身的两个魔王，        还有七根朱红绣花针．立时送到锦衣府去，问出许多官员家大户太太姑娘们的隐情事来．        所以知会了营里，把他家中一抄，抄出好些泥塑的煞神，几匣闹香．炕背后空屋里挂着一盏七星灯，        灯下有几个草人，有头上戴着脑箍的，有胸前穿着钉的，        有项上拴着锁的．柜里无数纸人儿，底下几篇小帐，上面记着某家验过，应找银若干．得人家油钱香分也不计其数．凤姐道：“咱们的病，一准是他．我记得咱们病后，        那老妖精向赵姨娘处来过几次，要向赵姨娘讨银，见了我，便脸上变貌变色，两眼黧鸡似的．        我当初还猜疑了几遍，总不知什么原故．如今说起来，却原来都是有因的．但只我在这里当家，自然惹人恨怨，怪不得人治我．宝玉可和人有什么仇呢，忍得下这样毒手．        "贾母道：“焉知不因我疼宝玉不疼环儿，竟给你们种了毒了呢。”王夫人道：“这老货已经问了罪，        决不好叫他来对证．没有对证，赵姨娘那里肯认帐．事情又大，闹出来，外面也不雅，等他自作自受，少不得要自己败露的。”贾母道：“你这话说的也是，这样事，        没有对证，也难作准．只是佛爷菩萨看的真，他们姐儿两个，如今又比谁不济了呢．罢了，过去的事，凤哥儿也不必提了．今日你和你太太都在我这边吃了晚饭再过去罢．        "遂叫鸳鸯琥珀等传饭．凤姐赶忙笑道：“怎么老祖宗倒操起心来！"王夫人也笑了．只见外头几个媳妇伺候．凤姐连忙告诉小丫头传饭：“我和太太都跟着老太太吃。”正说着，只见玉钏儿走来对王夫人道：“老爷要找一件什么东西，请太太伺候了老太太的饭完了自己去找一找呢．"贾母道：“你去罢，保不住你老爷有要紧的事。”王夫人答应着，便留下凤姐儿伺候，自己退了出来．
        回至房中，和贾政说了些闲话，把东西找了出来．贾政便问道：“迎儿已经回去了，他在孙家怎么样？        "王夫人道：“迎丫头一肚眼泪，说孙姑爷凶横的了不得。”因把迎春的话述了一遍．贾政叹道：“我原知不是对头，无奈大老爷已说定了，教我也没法．不过迎丫头受些委屈罢了。”王夫人道：“这还是媳妇，只指望他以后好了好。”说着，嗤的一笑．        贾政道：“笑什么？"王夫人道：“我笑宝玉，今儿早起特特的到这屋里来，说的都是些孩话．        "贾政道：“他说什么？"王夫人把宝玉的言语笑述了一遍．贾政也忍不住的笑，因又说道：“你提宝玉，我正想起一件事来．这小孩天天放在园里，也不是事．        生女儿不得济，还是别人家的人，生儿若不济事，关系非浅．前日倒有人和我提起一位先生来，学问人品都是极好的，也是南边人．但我想南边先生性情是和平，咱们城里的小孩，        个个踢天弄井，鬼聪明倒是有的，可以搪塞就搪塞过去了，胆又大，先生再要不肯给没脸，一日哄哥儿似的，没的白耽误了．所以老辈不肯请外头的先生，只在本家择出有年纪再有点学问的请来掌家塾．如今儒大太爷虽学问也只中平，但还弹压的住这些小孩们，        不至以颟顸了事．我想宝玉闲着总不好，不如仍旧叫他家塾中读书去罢了．        "王夫人道：“老爷说的很是．自从老爷外任去了，他又常病，竟耽搁了好几年．如今且在家学里温习温习，也是好的。”贾政点头，又说些闲话，不题．
        且说宝玉次日起来，梳洗已毕，早有小厮们传进话来说：“老爷叫二爷说话。”宝玉忙整理了衣服，来至贾政书房中，请了安站着．贾政道：“你近来作些什么功课？虽有几篇字，也算不得什么．我看你近来的光景，越比头几年散荡了，况且每每听见你推病不肯念书．        如今可大好了，我还听见你天天在园里和姊妹们顽顽笑笑，甚至和那些丫头们混闹，        把自己的正经事，总丢在脑袋后头．就是做得几句诗词，也并不怎么样，有什么稀罕处！比如应试选举，到底以文章为主，你这上头倒没有一点儿工夫．我可嘱咐你：自今日起，再不许做诗做对的了，单要习学八股文章．限你一年，若毫无长进，你也不用念书了，        我也不愿有你这样的儿了。”遂叫李贵来，说：“明儿一早，传焙茗跟了宝玉去收拾应念的书籍，一齐拿过来我看看，亲自送他到家学里去。”喝命宝玉：“去罢！明日起早来见我。”宝玉听了，半日竟无一言可答，因回到怡红院来．
        袭人正在着急听信，见说取书，倒也欢喜．独是宝玉要人即刻送信与贾母，欲叫拦阻．        贾母得信，便命人叫宝玉来，告诉他说：“只管放心先去，别叫你老生气．有什么难为你，        有我呢。”宝玉没法，只得回来嘱咐了丫头们：“明日早早叫我，老爷要等着送我到家学里去呢。”袭人等答应了，同麝月两个倒替着醒了一夜．
        次日一早，袭人便叫醒宝玉，梳洗了，换了衣服，打小丫头传了焙茗在二门上伺候，        拿着书籍等物．袭人又催了两遍，宝玉只得出来过贾政书房中来，先打听"老爷过来了没有？"书房中小厮答应：“方一位清客相公请老爷回话，里边说梳洗呢，命清客相公出去候着去了．        "宝玉听了，心里稍稍安顿，连忙到贾政这边来．恰好贾政着人来叫，        宝玉便跟着进去．贾政不免又嘱咐几句话，带了宝玉上了车，焙茗拿着书籍，一直到家塾中来．
        早有人先抢一步回代儒说：“老爷来了。”代儒站起身来，贾政早已走入，向代儒请了安．代儒拉着手问了好，又问：“老太太近日安么？"宝玉过来也请了安．贾政站着，请代儒坐了，然后坐下．贾政道：“我今日自己送他来，因要求托一番．这孩年纪也不小了，        到底要学个成*人的举业，是终身立身成名之事．如今他在家中只是和些孩们混闹，        虽懂得几句诗词，也是胡诌乱道的，就是好了，也不过是风云月露，与一生的正事毫无关涉．        "代儒道：“我看他相貌也还体面，灵性也还去得，为什么不念书，只是心野贪顽．诗词一道，不是学不得的，只要达了以后，再学还不迟呢。”贾政道：“原是如此．目今只求叫他读书，讲书，作文章．倘或不听教训，还求太爷认真的管教管教他，不至有名无实的白耽误了他的一世．        "说毕，站起来又作了一个揖，然后说了些闲话，辞了出去．        代儒送至门，说：“老太太前替我问好请安罢。”贾政答应着，自己上车去了．
        代儒回身进来，看见宝玉在西南角靠窗户摆着一张花梨小桌，右边堆下两套旧书，薄薄儿的一本文章，叫焙茗将纸墨笔砚都搁在抽屉里藏着．代儒道：“宝玉，我听见说你前儿有病，如今可大好了？"宝玉站起来道：“大好了。”代儒道：“如今论起来，你可也该用功了．你父亲望你成*人恳切的很．你且把从前念过的书，打头儿理一遍．每日早起理书，        饭后写字，晌午讲书，念几遍文章就是了。”宝玉答应了个"是"，回身坐下时，不免四面一看．见昔时金荣辈不见了几个，又添了几个小学生，都是些粗俗异常的．忽然想起秦钟来，如今没有一个做得伴说句知心话儿的，心上凄然不乐，却不敢作声，只是闷着看书．代儒告诉宝玉道：“今日头一天，早些放你家去罢．明日要讲书了．但是你又不是很愚夯的，        明日我倒要你先讲一两章书我听，试试你近来的工课何如，我晓得你到怎么个分儿上头。”说得宝玉心中乱跳．欲知明日听解何如，且听下回分解．





    下卷 第八十二回 老学究讲义警顽心 病潇湘痴魂惊恶梦
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:26 本章字数:10775

        话说宝玉下学回来，        见了贾母．贾母笑道：“好了，如今野马上了笼头了．去罢，见见你老爷，回来散散儿去罢。”宝玉答应着，去见贾政．贾政道：“这早晚就下了学了么？师父给你定了工课没有？        "宝玉道：“定了．早起理书，饭后写字，晌午讲书念文章。”贾政听了，        点点头儿，因道：“去罢，还到老太太那边陪着坐坐去．你也该学些人功道理，别一味的贪顽．晚上早些睡，天天上学早些起来．你听见了？"宝玉连忙答应几个"是"，退出来，忙忙又去见王夫人，又到贾母那边打了个照面儿．
        赶着出来，        恨不得一走就走到潇湘馆好．刚进门口，便拍着手笑道：“我依旧回来了！        "猛可里倒唬了黛玉一跳．紫鹃打起帘，宝玉进来坐下．黛玉道：“我恍惚听见你念书去了．        这么早就回来了？"宝玉道：“嗳呀，了不得！我今儿不是被老爷叫了念书去了么，心上倒象没有和你们见面的日了．好容易熬了一天，这会瞧见你们，竟如死而复生的一样，        真真古人说一日三秋，这话再不错的。”黛玉道：“你上头去过了没有？"宝玉道：“都去过了。”黛玉道：“别处呢？"宝玉道：“没有。”黛玉道：“你也该瞧瞧他们去。”宝玉道：“我这会懒待动了，只和妹妹坐着说一会话儿．罢老爷还叫早睡早起，只好明儿再瞧他们去了。”黛玉道：“你坐坐儿，可是正该歇歇儿去了。”宝玉道：“我那里是乏，        只是闷得慌．这会咱们坐着把闷散了，你又催起我来。”黛玉微微的一笑，        因叫紫鹃：“把我的龙井茶给二爷沏一碗．二爷如今念书了，比不的头里。”紫鹃笑着答应，去拿茶叶，叫小丫头沏茶．宝玉接着说道：“还提什么念书，我厌这些道学话．        可笑的是八股文章，拿他诓功名混饭吃也罢了，还要说代圣贤立言．好些的，不过拿些经书凑搭凑搭还罢了，有一种可笑的，肚里原没有什么，东拉西扯，弄的牛鬼蛇神，还自以为博奥．这那里是阐圣贤的道理．目下老爷口口声声叫我学这个，我又不敢违拗，你这会还提念书呢。”黛玉道：“我们女孩儿家虽然不要这个，但小时跟着你们雨村先生念书，也曾看过．内中也有近情近理的，也有清微淡远的．那时候虽不大懂，        也觉得好，不可一概抹倒．况且你要取功名，这个也清贵些。”宝玉听到这里，觉得不甚入耳，        因想黛玉从来不是这样人，怎么也这样势欲熏心起来？又不敢在他跟前驳回，        只在鼻眼里笑了一声．正说着，忽听外面两个人说话，却是秋纹和紫鹃．只听秋纹道：“袭人姐姐叫我老太太那里接去，谁知却在这里。”紫鹃道：“我们这里沏了茶，索性让他喝了再去。”说着，二人一齐进来．宝玉和秋纹笑道：“我就过去，又劳动你来找。”秋纹未及答言，只见紫鹃道：“你喝了茶去罢，人家都想了一天了。”秋纹啐道：“呸，好混帐丫头！"说的大家都笑了．宝玉起身辞了出来．黛玉送到屋门口儿，紫鹃在台阶下站着，宝玉出去，回房里来．
        却说宝玉回到怡红院中，        进了屋，只见袭人从里间迎出来，便问：“回来了么？"秋纹应道：二爷早来了，在林姑娘那边来着．鸳鸯姐姐来吩咐我们：如今老爷狠叫你念书，如有丫鬟们再敢和你顽笑，        都要照着晴雯司棋的例办．我想，伏侍你一场，赚了这些言语，也没什么趣儿．        "说着，便伤起心来．宝玉忙道：“好姐姐，你放心．我只好生念书，太太再不说你们了．        我今儿晚上还要看书，明日师父叫我讲书呢．我要使唤，横竖有麝月秋纹呢，你歇歇去罢。”袭人道：“你婵夏钍椋颐欠棠阋彩腔断驳摹！北τ裉耍厦Τ粤送矸梗?就叫点灯，把念过的"四书"翻出来．只是从何处看起？翻了一本，看去章章里头似乎明白，细按起来，却不很明白．看着小注，又看讲章，闹到梆下来了，自己想道：“我在诗词上觉得很容易，        在这个上头竟没头脑。”便坐着呆呆的呆想．袭人道：“歇歇罢，做工夫也不在这一时的。”宝玉嘴里只管胡乱答应．麝月袭人伏侍他睡下，两个也睡了．及至睡醒一觉，听得宝玉炕上还是翻来复去．袭人道：“你还醒着呢么？你倒别混想了，养养神明儿好念书。”宝玉道：“我也是这样想，只是睡不着．你来给我揭去一层被。”        袭人道：“天气不热，别揭罢。”宝玉道：“我心里烦躁的很。”自把被窝褪下来．袭人忙爬起来按住，把手去他头上一摸，觉得微微有些烧．袭人道：“你别动了，有些烧了。”宝玉道：“可不是。”袭人道：“这是怎么说呢！"宝玉道：“不怕，是我心烦的原故．你别吵嚷，        省得老爷知道了，必说我装病逃学，不然怎么病的这样巧．明儿好了，原到学里去就完事了。”袭人也觉得可怜，说道：“我靠着你睡罢。”便和宝玉捶了一回脊梁，不知不觉大家都睡着了．        直到红日高升，方起来．宝玉道：“不好了，晚了！"急忙梳洗毕，问了安，        就往学里来了．代儒已经变着脸，说：“怪不得你老爷生气，说你没出息．第二天你就懒惰，        这是什么时候来！"宝玉把昨儿烧的话说了一遍，方过去了，原旧念书．到了下晚，代儒道：“宝玉，有一章书你来讲讲。”宝玉过来一看，却是"后生可畏"章．宝玉心上说：“这还好，幸亏不是学'庸'。”问道：“怎么讲呢？"代儒道：“你把节旨句细细儿讲来。”宝玉把这章先朗朗的念了一遍，说：“这章书是圣人劝勉后生，教他及时努力，        不要弄到……"说到这里，抬头向代儒一瞧．代儒觉得了，笑了一笑道：“你只管说，讲书是没有什么避忌的．《礼记》上说临文不讳'，只管说，不要弄到'什么？"宝玉道：“不要弄到老大无成．先将可畏'二字激后生的志气，后把不足畏'二字警惕后生的将来。”说罢，看着代儒．代儒道：“也还罢了．串讲呢？"宝玉道：“圣人说，人生少时，心思力，样样聪明能干，实在是可怕的．那里料得定他后来的日不象我的今日．若是悠悠忽忽到了四十岁，又到五十岁，既不能够达，这种人虽是他后生时象个有用的，到了那个时候，这一辈就没有人怕他了。”代儒笑道：“你方节旨讲的倒清楚，        只是句里有些孩气．无闻'二字不是不能达做官的话．闻'是实在自己能够明理见道，就不做官也是有闻'了．不然，古圣贤有遁世不见知的，岂不是不做官的人，        难道也是无闻'么？不足畏'是使人料得定，方与焉知'的知'字对针，不是怕'的字眼．要从这里看出，方能入细．你懂得不懂得？"宝玉道：“懂得了。”代儒道：“还有一章，你也讲一讲。”代儒往前揭了一篇，指给宝玉．宝玉看是"吾未见好德如好色者也。”宝玉觉得这一章却有些刺心，便陪笑道：“这句话没有什么讲头。”代儒道：“胡说！譬如场中出了这个题目，也说没有做头么？"宝玉不得已，讲道：“是圣人看见人不肯好德，见了色便好的了不得．殊不想德是性中本有的东西，人偏都不肯好他．至于那个色呢，        虽也是从先天中带来，无人不好的．但是德乃天理，色是人欲，人那里肯把天理好的象人欲似的．        孔虽是叹息的话，又是望人回转来的意思．并且见得人就有好德的好得终是浮浅，        直要象色一样的好起来，那是真好呢。”代儒道：“这也讲的罢了．我有句话问你：你既懂得圣人的话，为什么正犯着这两件病？我虽不在家中，你们老爷也不曾告诉我，        其实你的毛病我却尽知的．做一个人，怎么不望长进？你这会儿正是后生可畏'的时候，有闻'不足畏'全在你自己做去了．我如今限你一个月，把念过的旧书全要理清，再念一个月文章．以后我要出题目叫你作文章了．如若懈怠，我是断乎不依的．        自古道：成*人不自在，自在不成*人．'你好生记着我的话。”宝玉答应了，也只得天天按着功课干去．不提．
        且说宝玉上学之后，        怡红院中甚觉清净闲暇．袭人倒可做些活计，拿着针线要绣个槟榔包儿，想着如今宝玉有了工课，丫头们可也没有饥荒了．早要如此，晴雯何至弄到没有结果？兔死狐悲，不觉滴下泪来．忽又想到自己终身本不是宝玉的正配，原是偏房．        宝玉的为人，却还拿得住，只怕娶了一个利害的，自己便是尤二姐香菱的后身．素来看着贾母王夫人光景及凤姐儿往往露出话来，自然是黛玉无疑了．那黛玉就是个多心人．        想到此际，脸红心热，拿着针不知戳到那里去了，便把活计放下，走到黛玉处去探探他的口气．
        黛玉正在那里看书，        见是袭人，欠身让坐．袭人也连忙迎上来问：“姑娘这几天身可大好了？"黛玉道：“那里能够，不过略硬朗些．你在家里做什么呢？"袭人道：“如今宝二爷上了学，        房中一点事儿没有，因此来瞧瞧姑娘，说说话儿。”说着，紫鹃拿茶来．袭人忙站起来道：“妹妹坐着罢。”因又笑道：“我前儿听见秋纹说，妹妹背地里说我们什么来着．        "紫鹃也笑道：“姐姐信他的话！我说宝二爷上了学，宝姑娘又隔断了，连香菱也不过来，自然是闷的。”袭人道：“你还提香菱呢，这苦呢，撞着这位太岁奶奶，难为他怎么过！"把手伸着两个指头道：“说起来，比他还利害，连外头的脸面都不顾了。”黛玉接着道：“他也够受了，尤二姑娘怎么死了。”袭人道：“可不是．想来都是一个人，不过名分里头差些，        何苦这样毒？外面名声也不好听。”黛玉从不闻袭人背地里说人，今听此话有因，便说道：“这也难说．但凡家庭之事，不是东风压了西风，就是西风压了东风。”袭人道：“做了旁边人，心里先怯了，那里倒敢去欺负人呢。”
        说着，只见一个婆在院里问道：“这里是林姑娘的屋么？"那位姐姐在这里呢？"        雪雁出来一看，模模糊糊认得是薛姨妈那边的人，便问道：“作什么？"婆道：“我们姑娘打来给这里林姑娘送东西的．        "雪雁道：“略等等儿。”雪雁进来回了黛玉，黛玉便叫领他进来．那婆进来请了安，且不说送什么，只是觑着眼瞧黛玉，看的黛玉脸上倒不好意思起来，        因问道：“宝姑娘叫你来送什么？"婆方笑着回道：“我们姑娘叫给姑娘送了一瓶儿蜜饯荔枝来．        "回头又瞧见袭人，便问道：“这位姑娘不是宝二爷屋里的花姑娘么？        "袭人笑道：“妈妈怎么认得我？"婆笑道：“我们只在太太屋里看屋，不大跟太太姑娘出门，        所以姑娘们都不大认得．姑娘们碰着到我们那边去，我们都模糊记得．        "说着，将一个瓶儿递给雪雁，又回头看看黛玉，因笑着向袭人道：“怨不得我们太太说这林姑娘和你们宝二爷是一对儿，原来真是天仙似的。”袭人见他说话造次，连忙岔道：“妈妈，你乏了，坐坐吃茶罢。”那婆笑嘻嘻的道：“我们那里忙呢，都张罗琴姑娘的事呢．姑娘还有两瓶荔枝，叫给宝二爷送去。”说着，颤颤巍巍告辞出去．黛玉虽恼这婆方冒撞，但因是宝钗使来的，也不好怎么样他．等他出了屋门，说一声道：“给你们姑娘道费心。”那老婆还只管嘴里咕咕哝哝的说：“这样好模样儿，除了宝玉，        什么人擎受的起。”黛玉只装没听见．袭人笑道：“怎么人到了老来，就是混说白道的，叫人听着又生气，又好笑。”一时雪雁拿过瓶来与黛玉看．黛玉道：“我懒待吃，拿了搁起去罢。”又说了一回话，袭人去了．
        一时晚妆将卸，        黛玉进了套间，猛抬头看见了荔枝瓶，不禁想起日间老婆的一番混话，甚是刺心．当此黄昏人静，千愁万绪，堆上心来．想起自己身上不牢，年纪又大了．看宝玉的光景，心里虽没别人，但是老太太舅母又不见有半点意思．深恨父母在时，何不早定了这头婚姻．又转念一想道：“倘若父母在时，别处定了婚姻，怎能够似宝玉这般人心地，不如此时尚有可图。”心内一上一下，辗转缠绵，竟象辘轳一般．叹了一回气，掉了几点泪，无情无绪，和衣倒下．
        不知不觉，        只见小丫头走来说道：“外面雨村贾老爷请姑娘。”黛玉道：“我虽跟他读过书，却不比男学生，要见我作什么？况且他和舅舅往来，从未提起，我也不便见的。”因叫小丫头：“回复身上有病不能出来'，与我请安道谢就是了。”小丫头道：“只怕要与姑娘道喜，南京还有人来接。”说着，又见凤姐同邢夫人，王夫人，宝钗等都来笑道：“我们一来道喜，二来送行。”黛玉慌道：“你们说什么话？"凤姐道：“你还装什么呆．你难道不知道林姑爷升了湖北的粮道，        娶了一位继母，十分合心合意．如今想着你撂在这里，        不成事体，因托了贾雨村作媒，将你许了你继母的什么亲戚，还说是续弦，所以着人到这里来接你回去．        大约一到家中就要过去的，都是你继母作主．怕的是道儿上没有照应，还叫你琏二哥哥送去。”说得黛玉一身冷汗．黛玉又恍惚父亲果在那里做官的样，心上急着硬说道：“没有的事，都是凤姐姐混闹。”只见邢夫人向王夫人使个眼色儿，"他还不信呢，咱们走罢。”黛玉含着泪道：“二位舅母坐坐去。”众人不言语，都冷笑而去．        黛玉此时心中干急，又说不出来，哽哽咽咽．恍惚又是和贾母在一处的似的，心中想道：“此事惟求老太太，或还可救。”于是两腿跪下去，抱着贾母的腰说道：“老太太救我！我南边是死也不去的！况且有了继母，又不是我的亲娘．我是情愿跟着老太太一块儿的．        "但见老太太呆着脸儿笑道：“这个不干我事。”黛玉哭道：“老太太，这是什么事呢。”老太太道：“续弦也好，倒多一副妆奁。”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，决不使这里分外的闲钱，只求老太太救我。”贾母道：“不中用了．做了女人，终是要出嫁的，你孩家，        不知道，在此地终非了局。”黛玉道：“我在这里情愿自己做个奴婢过活，自做自吃，        也是愿意．只求老太太作主。”老太太总不言语．黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来是慈悲的，又疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，        是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些。”说着，撞在怀里痛哭，        听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇．我倒被他闹乏了。”黛玉情知不是路了，求去无用，不如寻个自尽，站起来往外就走．深痛自己没有亲娘，便是外祖母与舅母姊妹们，平时何等待的好，可见都是假的．又一想：“今日怎么独不见宝玉？或见一面，看他还有法儿？"便见宝玉站在面前，笑嘻嘻地说：“妹妹大喜呀。”黛玉听了这一句话，        越急了，也顾不得什么了，把宝玉紧紧拉住说：“好，宝玉，我今日知道你是个无情无义的人了。”宝玉道：“我怎么无情无义？你既有了人家儿，咱们各自干各自的了．"黛玉越听越气，越没了主意，只得拉着宝玉哭道：“好哥哥，你叫我跟了谁去？"宝玉道：“你要不去，就在这里住着．你原是许了我的，所以你到我们这里来．我待你是怎么样的，        你也想想。”黛玉恍惚又象果曾许过宝玉的，心内忽又转悲作喜，问宝玉道：“我是死活打定主意的了．你到底叫我去不去？"宝玉道：“我说叫你住下．你不信我的话，你就瞧瞧我的心。”说着，就拿着一把小刀往胸口上一划，只见鲜血直流．黛玉吓得魂飞魄散，        忙用手握着宝玉的心窝，哭道：“你怎么做出这个事来，你先来杀了我罢！"宝玉道：“不怕，我拿我的心给你瞧。”还把手在划开的地方儿乱抓．黛玉又颤又哭，又怕人撞破，抱住宝玉痛哭．宝玉道：“不好了，我的心没有了，活不得了。”说着，眼睛往上一翻，        咕咚就倒了．黛玉拼命放声大哭．只听见紫鹃叫道：“姑娘，姑娘，怎么魇住了？醒醒儿脱了衣服睡罢。”黛玉一翻身，却原来是一场恶梦．
        喉间犹是哽咽，心上还是乱跳，枕头上已经湿透，肩背身心，但觉冰冷．想了一回，"        父亲死得久了，与宝玉尚未放定，这是从那里说起？"又想梦中光景，无倚无靠，再真把宝玉死了，        那可怎么样好！一时痛定思痛，神魂俱乱．又哭了一回，遍身微微的出了一点儿汗，扎挣起来，把外罩大袄脱了，叫紫鹃盖好了被窝，又躺下去．翻来复去，那里睡得着．        只听得外面淅淅飒飒，又象风声，又象雨声．又停了一会，又听得远远的吆呼声儿，却是紫鹃已在那里睡着，鼻息出入之声．自己扎挣着爬起来，围着被坐了一会．        觉得窗缝里透进一缕凉风来，吹得寒毛直竖，便又躺下．正要朦胧睡去，听得竹枝上不知有多少家雀儿的声儿，        啾啾唧唧，叫个不住．那窗上的纸，隔着屉，渐渐的透进清光来．
        黛玉此时已醒得双眸炯炯，一回儿咳嗽起来，连紫鹃都咳嗽醒了．紫鹃道：“姑娘，你还没睡着么？又咳嗽起来了，想是着了风了．这会儿窗户纸清了，也待好亮起来了．歇歇儿罢，养养神，别尽着想长想短的了。”黛玉道：“我何尝不要睡，只是睡不着．你睡你的罢。”说了又嗽起来．紫鹃见黛玉这般光景，心中也自伤感，睡不着了．听见黛玉又嗽，连忙起来，捧着痰盒．这时天已亮了．黛玉道：“你不睡了么？"紫鹃笑道：“天都亮了，        还睡什么呢。”黛玉道：“既这样，你就把痰盒儿换了罢。”紫鹃答应着，忙出来换了一个痰盒儿，将手里的这个盒儿放在桌上，开了套间门出来，仍旧带上门，放下撒花软帘，        出来叫醒雪雁．开了屋门去倒那盒时，只见满盒痰，痰中好些血星，唬了紫鹃一跳，不觉失声道：“嗳哟，这还了得！"黛玉里面接着问是什么，紫鹃自知失言，连忙改说道：“手里一滑，几乎撂了痰盒。”黛玉道：“不是盒里的痰有了什么？"紫鹃道：“没有什么。”说着这句话时，心中一酸，那眼泪直流下来，声儿早已岔了．黛玉因为喉间有些甜腥，        早自疑惑，方听见紫鹃在外边诧异，这会又听见紫鹃说话声音带着悲惨的光景，心中觉了**分，便叫紫鹃：“进来罢，外头看凉着。”紫鹃答应了一声，这一声比头里凄惨，        竟是鼻中酸楚之音．黛玉听了，凉了半截．看紫鹃推门进来时，尚拿手帕拭眼．黛玉道：“大清早起，好好的为什么哭？"紫鹃勉强笑道：“谁哭来早起起来眼睛里有些不舒服．姑娘今夜大概比往常醒的时候大罢，我听见咳嗽了大半夜。”黛玉道：“可不是，越要睡，越睡不着。”紫鹃道：“姑娘身上不大好，依我说，还得自己开解着些．        身是根本，俗语说的，留得青山在，依旧有柴烧．'况这里自老太太，太太起，那个不疼姑娘．        "只这一句话，又勾起黛玉的梦来．觉得心头一撞，眼中一黑，神色俱变，紫鹃连忙端着痰盒，        雪雁捶着脊梁，半日吐出一口痰来．痰中一缕紫血，簌簌乱跳．紫鹃雪雁脸都唬黄了．两个旁边守着，黛玉便昏昏躺下．紫鹃看着不好，连忙努嘴叫雪雁叫人去．
        雪雁出屋门，只见翠缕翠墨两个人笑嘻嘻的走来．翠缕便道：“林姑娘怎么这早晚还不出门？        我们姑娘和三姑娘都在四姑娘屋里讲究四姑娘画的那张园景儿呢。”雪雁连忙摆手儿，翠缕翠墨二人倒都吓了一跳，说：“这是什么原故？"雪雁将方的事，        一一告诉他二人．二人都吐了吐舌头儿说：“这可不是顽的！你们怎么不告诉老太太去？这还了得！你们怎么这么糊涂。”雪雁道：“我这里要去，你们就来了。”正说着，只听紫鹃叫道：“谁在外头说话？姑娘问呢。”三个人连忙一齐进来．翠缕翠墨见黛玉盖着被躺在床上，见了他二人便说道：“谁告诉你们了？你们这样大惊小怪的。”翠墨道：“我们姑娘和云姑娘都在四姑娘屋里讲究四姑娘画的那张园图儿，叫我们来请姑娘来，        不知姑娘身上又欠安了。”黛玉道：“也不是什么大病，不过觉得身略软些，躺躺儿就起来了．你们回去告诉三姑娘和云姑娘，饭后若无事，倒是请他们来这里坐坐罢．宝二爷没到你们那边去？        "二人答道：“没有。”翠墨又道：“宝二爷这两天上了学了，老爷天天要查功课，        那里还能象从前那么乱跑呢。”黛玉听了，默然不言．二人又略站了一回，都悄悄的退出来了．
        且说探春湘云正在惜春那边论评惜春所画大观园图，说这个多一点，那个少一点，这个太疏，那个太密．大家又议着题诗，着人去请黛玉商议．正说着，忽见翠缕翠墨二人回来，神色匆忙．湘云便先问道：“林姑娘怎么不来？"翠缕道：“林姑娘昨日夜里又犯了病了，        咳嗽了一夜．我们听见雪雁说，吐了一盒痰血。”探春听了诧异道：“这话真么？"翠缕道：“怎么不真。”翠墨道：“我们刚进去去瞧了瞧，颜色不成颜色，说话儿的气力儿都微了．        "湘云道：“不好的这么着，怎么还能说话呢。”探春道：“怎么你这么糊涂，不能说话不是已经……"说到这里却咽住了．惜春道：“林姐姐那样一个聪明人，我看他总有些瞧不破，一点半点儿都要认起真来．天下事那里有多少真的呢。”探春道：“既这么着，咱们都过去看看．倘若病的利害，咱们好过去告诉大嫂回老太太，传大夫进来瞧瞧，也得个主意。”湘云道：“正是这样。”惜春道：“姐姐们先去，我回来再过去。”于是探春湘云扶了小丫头，都到潇湘馆来．进入房中，黛玉见他二人，不免又伤心起来．因又转念想起梦中，连老太太尚且如此，何况他们．况且我不请他们，他们还不来呢．        心里虽是如此，脸上却碍不过去，只得勉强令紫鹃扶起，口中让坐．探春湘云都坐在床沿上，一头一个．看了黛玉这般光景，也自伤感．探春便道：“姐姐怎么身上又不舒服了？        "黛玉道：“也没什么要紧，只是身软得很。”紫鹃在黛玉身后偷偷的用手指那痰盒儿．        湘云到底年轻，性情又兼直爽，伸手便把痰盒拿起来看．不看则已，看了唬的惊疑不止，说：“这是姐姐吐的？这还了得！"初时黛玉昏昏沉沉，吐了也没细看，此时见湘云这么说，回头看时，自己早已灰了一半．探春见湘云冒失，连忙解说道：“这不过是肺火上炎，        带出一半点来，也是常事．偏是云丫头，不拘什么，就这样蝎蝎螫螫的！"湘云红了脸，自悔失言．探春见黛玉精神短少，似有烦倦之意，连忙起身说道：“姐姐静静的养养神罢，        我们回来再瞧你。”黛玉道：“累你两位惦着。”探春又嘱咐紫鹃好生留神伏侍姑娘，紫鹃答应着．探春要走，只听外面一个人嚷起来．未知是谁，下回分解．





    下卷 第八十三回 省宫闱贾元妃染恙 闹闺阃薛宝钗吞声
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:26 本章字数:10625

        话说探春湘云要走时，忽听外面一个人嚷道：“你这不成*人的小蹄！你是个什么东西，来这园里头混搅！"黛玉听了，大叫一声道：“这里住不得了。”一手指着窗外，        两眼反插上去．原来黛玉住在大观园中，虽靠着贾母疼爱，然在别人身上，凡事终是寸步留心．听见窗外老婆这样骂着，在别人呢，一句是贴不上的，竟象专骂着自己的．自思一个千金小姐，只因没了爹娘，不知何人指使这老婆来这般辱骂，那里委屈得来，因此肝肠崩裂，哭晕去了．紫鹃只是哭叫：“姑娘怎么样了，醒转来罢。”探春也叫了一回．半晌，黛玉回过这口气，还说不出话来，那只手仍向窗外指着．
        探春会意，开门出去，看见老婆手中拿着拐棍赶着一个不干不净的毛丫头道：“我是为照管这园中的花果树木来到这里，你作什么来了！等我家去打你一个知道。”这丫头扭着头，        把一个指头探在嘴里，瞅着老婆笑．探春骂道：“你们这些人如今越没了王法了，这里是你骂人的地方儿吗！"老婆见是探春，连忙陪着笑脸儿说道：“刚是我的外孙女儿，看见我来了他就跟了来．我怕他闹，所以吆喝他回去，那里敢在这里骂人呢．        "探春道：“不用多说了，给我都出去．这里林姑娘身上不大好，还不去么。”老婆答应了几个"是"，说着一扭身去了．那丫头也就跑了．
        探春回来，        看见湘云拉着黛玉的手只管哭，紫鹃一手抱着黛玉，一手给黛玉揉胸口，黛玉的眼睛方渐渐的转过来了．探春笑道：“想是听见老婆的话，你疑了心了么？"黛玉只摇摇头儿．探春道：“他是骂他外孙女儿，我刚也听见了．这种东西说话再没有一点道理的，他们懂得什么避讳。”黛玉听了点点头儿，拉着探春的手道：“妹妹……        。”叫了一声，又不言语了．探春又道：“你别心烦．我来看你是姊妹们应该的，你又少人伏侍．只要你安心肯吃药，心上把喜欢事儿想想，能够一天一天的硬朗起来，大家依旧结社做诗，岂不好呢。”湘云道：“可是三姐姐说的，那么着不乐？"黛玉哽咽道：“你们只顾要我喜欢，可怜我那里赶得上这日，只怕不能够了！"探春道：“你这话说的太过了．        谁没个病儿灾儿的，那里就想到这里来了．你好生歇歇儿罢，我们到老太太那边，回来再看你．        你要什么东西，只管叫紫鹃告诉我。”黛玉流泪道：“好妹妹，你到老太太那里只说我请安，        身上略有点不好，不是什么大病，也不用老太太烦心的。”探春答应道：“我知道，你只管养着罢。”说着，同湘云出去了．
        这里紫鹃扶着黛玉躺在床上，地下诸事，自有雪雁照料，自己只守着旁边，看着黛玉，        又是心酸，又不敢哭泣．那黛玉闭着眼躺了半晌，那里睡得着？觉得园里头平日只见寂寞，如今躺在床上，偏听得风声，虫鸣声，鸟语声，人走的脚步声，又象远远的孩们啼哭声，        一阵一阵的聒噪的烦躁起来，因叫紫鹃放下帐来．雪雁捧了一碗燕窝汤递与紫鹃，紫鹃隔着帐轻轻问道：“姑娘喝一口汤罢？"黛玉微微应了一声．紫鹃复将汤递给雪雁，自己上来搀扶黛玉坐起，然后接过汤来，搁在唇边试了一试，一手搂着黛玉肩臂，一手端着汤送到唇边．黛玉微微睁眼喝了两三口，便摇摇头儿不喝了．紫鹃仍将碗递给雪雁，轻轻扶黛玉睡下．
        静了一时，        略觉安顿．只听窗外悄悄问道：“紫鹃妹妹在家么？"雪雁连忙出来，见是袭人，因悄悄说道：“姐姐屋里坐着。”袭人也便悄悄问道：“姑娘怎么着？"一面走，一面雪雁告诉夜间及方之事．        袭人听了这话，也唬怔了，因说道：“怪道刚翠缕到我们那边，        说你们姑娘病了，唬的宝二爷连忙打我来看看是怎么样。”正说着，只见紫鹃从里间掀起帘望外看，        见袭人，点头儿叫他．袭人轻轻走过来问道：“姑娘睡着了吗？"紫鹃点点头儿，问道：“姐姐听见说了？"袭人也点点头儿，蹙着眉道：“终久怎么样好呢！那一位昨夜也把我唬了个半死儿。”紫鹃忙问怎么了，袭人道：“昨日晚上睡觉还是好好儿的，        谁知半夜里一叠连声的嚷起心疼来，嘴里胡说白道，只说好象刀割了去的似的．直闹到打亮梆以后好些了．你说唬人不唬人．今日不能上学，还要请大夫来吃药呢。”正说着，只听黛玉在帐里又咳嗽起来．紫鹃连忙过来捧痰盒儿接痰．黛玉微微睁眼问道：“你和谁说话呢？"紫鹃道：“袭人姐姐来瞧姑娘来了。”说着，袭人已走到床前．        黛玉命紫鹃扶起，一手指着床边，让袭人坐下．袭人侧身坐了，连忙陪着笑劝道：“姑娘倒还是躺着罢。”黛玉道：“不妨，你们别这样大惊小怪的．刚是说谁半夜里心疼起来？        "袭人道：是宝二爷偶然魇住了，不是认真怎么样。”黛玉会意，知道是袭人怕自己又悬心的原故，又感激，又伤心．因趁势问道：“既是魇住了，不听见他还说什么？        "袭人道：“也没说什么。”黛玉点点头儿，迟了半日，叹了一声，说道：“你们别告诉宝二爷说我不好，        看耽搁了他的工夫，又叫老爷生气。”袭人答应了，又劝道：“姑娘还是躺躺歇歇罢．        "黛玉点头，命紫鹃扶着歪下．袭人不免坐在旁边，又宽慰了几句，然后告辞，回到怡红院，只说黛玉身上略觉不受用，也没什么大病．宝玉放了心．
        且说探春湘云出了潇湘馆，        一路往贾母这边来．探春因嘱咐湘云道：“妹妹，回来见了老太太，别象刚那样冒冒失失的了。”湘云点头笑道：“知道了，我头里是叫他唬的忘了神了。”说着，已到贾母那边．探春因提起黛玉的病来．贾母听了自是心烦，因说道：“偏是这两个玉儿多病多灾的．林丫头一来二去的大了，他这个身也要紧．我看那孩太是个心细。”众人也不敢答言．贾母便向鸳鸯道：“你告诉他们，明儿大夫来瞧了宝玉，        就叫他到林姑娘那屋里去。”鸳鸯答应着，出来告诉了婆们，婆们自去传话．这里探春湘云就跟着贾母吃了晚饭，然后同回园中去．不提．到了次日，大夫来了，瞧了宝玉，        不过说饮食不调，着了点儿风邪，没大要紧，疏散疏散就好了．这里王夫人凤姐等一面遣人拿了方回贾母，一面使人到潇湘馆告诉说大夫就过来．紫鹃答应了，连忙给黛玉盖好被窝，放下帐．雪雁赶着收拾房里的东西．一时贾琏陪着大夫进来了，        便说道：“这位老爷是常来的，姑娘们不用回避。”老婆打起帘，贾琏让着进入房中坐下．贾琏道"紫鹃姐姐，你先把姑娘的病势向王老爷说说。”王大夫道：“且慢说．等我诊了脉，        听我说了看是对不对，若有不合的地方，姑娘们再告诉我。”紫鹃便向帐中扶出黛玉的一只手来，        搁在迎手上．紫鹃又把镯连袖轻轻的搂起，不叫压住了脉息．        那王大夫诊了好一回儿，又换那只手也诊了，便同贾琏出来，到外间屋里坐下，说道：“六脉皆弦，因平日郁结所致。”说着，紫鹃也出来站在里间门口．那王大夫便向紫鹃道：“这病时常应得头晕，减饮食，多梦，每到五，必醒个几次．即日间听见不干自己的事，        也必要动气，且多疑多惧．不知者疑为性情乖诞，其实因肝阴亏损，心气衰耗，        都是这个病在那里作怪．不知是否？"紫鹃点点头儿，向贾琏道：“说的很是。”王太医道：“既这样就是了。”说毕起身，同贾琏往外书房去开方．小厮们早已预备下一张梅红单帖，王太医吃了茶，因提笔先写道：
        六脉弦迟，素由积郁．左寸无力，心气已衰．关脉独洪，
        肝邪偏旺．        木气不能疏达，势必上侵脾土，饮食无味，甚至胜所不胜，肺金定受其殃．气不流精，凝而为痰，血随气
        涌，自然咳吐．理宜疏肝保肺，涵养心脾．虽有补剂，未可
        骤施．姑拟黑逍遥以开其先，复用归肺固金以继其后．不
        揣固陋，        俟高明裁服．又将七味药与引写了．贾琏拿来看时，问道：“血势上冲，柴胡使得么？"王大夫笑道：“二爷但知柴胡是升提之品，为吐衄所忌．岂知用鳖血拌炒，非柴胡不足宣少阳甲胆之气．以鳖血制之，使其不致升提，且能培养肝阴，制遏邪火．所以《内经》说：通因通用，塞因塞用．'柴胡用鳖血拌炒，正是假周勃以安刘'的法。”贾琏点头道：“原来是这么着，这就是了。”王夫人又道：“先请服两剂，再加减或再换方罢．        我还有一点小事，不能久坐，容日再来请安。”说着，贾琏送了出来，说道：“舍弟的药就是那么着了？        "王大夫道：“宝二爷倒没什么大病，大约再吃一剂就好了。”说着，上车而去．
        这里贾琏一面叫人抓药．一面回到房中告诉凤姐黛玉的病原与大夫用的药，述了一遍．        只见周瑞家的走来回了几件没要紧的事，贾琏听到一半，便说道：“你回二奶奶罢，        我还有事呢。”说着就走了．周瑞家的回完了这件事，又说道：“我方到林姑娘那边，看他那个病，竟是不好呢．脸上一点血色也没有，摸了摸身上，只剩得一把骨头．问问他，也没有话说，只是淌眼泪．回来紫鹃告诉我说：姑娘现在病着，要什么自己又不肯要，        我打算要问二奶奶那里支用一两个月的月钱．如今吃药虽是公中的，零用也得几个钱．        '我答应了他，替他来回奶奶。”凤姐低了半日头，说道：“竟这么着罢：我送他几两银使罢，也不用告诉林姑娘．这月钱却是不好支的，一个人开了例，要是都支起来，那如何使得呢．你不记得赵姨娘和三姑娘拌嘴了，也无非为的是月钱．况且近来你也知道，出去的多，进来的少，总绕不过弯儿来．不知道的，还说我打算的不好，有那一种嚼舌根的，说我搬运到娘家去了．周嫂，你倒是那里经手的人，这个自然还知道些．        "周瑞家的道：“真正委屈死人！这样大门头儿，除了奶奶这样心计儿当家罢了．别说是女人当不来，就是三头六臂的男人，还撑不住呢．还说这些个混帐话。”说着，又笑了一声，道：“奶奶还没听见呢，外头的人还糊涂呢．前儿周瑞回家来，说起外头的人打谅着咱们府里不知怎么样有钱呢．也有说贾府里的银库几间，金库几间，使的家伙都是金镶了玉石嵌了的．'也有说姑娘做了王妃，自然皇上家的东西分的了一半给娘家．        前儿贵妃娘娘省亲回来，我们还亲见他带了几车金银回来，所以家里收拾摆设的水晶宫似的．        那日在庙里还愿，花了几万银，只算得牛身上拔了一根毛罢咧．'有人还说他门前的狮只怕还是玉石的呢．园里还有金麒麟，叫人偷了一个去，如今剩下一个了．家里的奶奶姑娘不用说，就是屋里使唤的姑娘们，也是一点儿不动，喝酒下棋，弹琴画画，横竖有伏侍的人呢．单管穿罗罩纱，吃的戴的，都是人家不认得的．那些哥儿姐儿们不用说了，        要天上的月亮，也有人去拿下来给他顽．'还有歌儿呢，说是        宁国府，荣国府，金银财宝如粪土．吃不穷，穿不穷，算来……'"说到这里，猛然咽住．原来那时歌儿说道是"算来总是一场空"．这周瑞家的说溜了嘴，说到这里，忽然想起这话不好，        因咽住了．凤姐儿听了，已明白必是句不好的话了．也不便追问，因说道：“那都没要紧．只是这金麒麟的话从何而来？"周瑞家的笑道：“就是那庙里的老道士送给宝二爷的小金麒麟儿．        后来丢了几天，亏了史姑娘捡着还了他，外头就造出这个谣言来了．奶奶说这些人可笑不可笑？"凤姐道：“这些话倒不是可笑，倒是可怕的．        咱们一日难似一日，外面还是这么讲究．俗语儿说的，人怕出名猪怕壮'，况且又是个虚名儿，终久还不知怎么样呢。”周瑞家的道：“奶奶虑的也是．只是满城里茶坊酒铺儿以及各胡同儿都是这样说，并且不是一年了，那里握的住众人的嘴。”凤姐点点头儿，因叫平儿称了几两银，递给周瑞家的，道：“你先拿去交给紫鹃，只说我给他添补买东西的．若要官中的，只管要去，别提这月钱的话．他也是个伶透人，自然明白我的话．我得了空儿，就去瞧姑娘去。”周瑞家的接了银，答应着自去．不提．
        且说贾琏走到外面，        只见一个小厮迎上来回道：“大老爷叫二爷说话呢。”贾琏急忙过来，见了贾赦．贾赦道：“方风闻宫里头传了一个太医院御医，两个吏目去看病，想来不是宫女儿下人了．这几天娘娘宫里有什么信儿没有？"贾琏道：“没有。”贾赦道：“        你去问问二老爷和你珍大哥．不然，还该叫人去到太医院里打听打听是。”贾琏答应了，一面吩咐人往太医院去，一面连忙去见贾政贾珍．贾政听了这话，因问道：“是那里来的风声？"贾琏道：“是大老爷说的。”贾政道：“你索性和你珍大哥到里头打听打听．        "贾琏道：“我已经打人往太医院打听去了。”一面说着，一面退出来，去找贾珍．只见贾珍迎面来了，        贾琏忙告诉贾珍．贾珍道：“我正为也听见这话，来回大老爷二老爷去的．        "于是两个人同着来见贾政．贾政道：“如系元妃，少不得终有信的。”说着，贾赦也过来了．到了晌午，打听的人尚未回来．门上人进来，回说：“有两个内相在外要见二位老爷呢。”贾赦道：“请进来。”门上的人领了老公进来．贾赦贾政迎至二门外，先请了娘娘的安，一面同着进来，走至厅上让了坐．老公道：“前日这里贵妃娘娘有些欠安．昨日奉过旨意，宣召亲丁四人进里头探问．许各带丫头一人，余皆不用．亲丁男人只许在宫门外递个职名，请安听信，不得擅入．准于明日辰巳时进去，申酉时出来。”贾政贾赦等站着听了旨意，复又坐下，让老公吃茶毕，老公辞了出去．
        贾赦贾政送出大门，        回来先禀贾母．贾母道：“亲丁四人，自然是我和你们两位太太了．那一个人呢？"众人也不敢答言，贾母想了一想，道：“必得是凤姐儿，他诸事有照应．        你们爷儿们各自商量去罢。”贾赦贾政答应了出来，因派了贾琏贾蓉看家外，凡文字辈至草字辈一应都去．遂吩咐家人预备四乘绿轿，十余辆大车，明儿黎明伺候．家人答应去了．        贾赦贾政又进去回明老太太，辰巳时进去，申酉时出来，今日早些歇歇，明日好早些起来收拾进宫．        贾母道：“我知道，你们去罢。”赦政等退出．这里邢夫人王夫人，凤姐儿也都说了一会元妃的病，又说了些闲话，各自散了．
        次日黎明，        各间屋丫头们将灯火俱已点齐，太太们各梳洗毕，爷们亦各整顿好了．一到卯初，林之孝和赖大进来，至二门口回道：“轿车俱已齐备，在门外伺候着呢。”不一时，        贾赦邢夫人也过来了．大家用了早饭．凤姐先扶老太太出来，众人围随，各带使女一人，缓缓前行．又命李贵等二人先骑马去外宫门接应，自己家眷随后．文字辈至草字辈各自登车骑马，跟着众家人，一齐去了．贾琏贾蓉在家中看家．
        且说贾家的车辆轿马俱在外西垣门口歇下等着．一回儿，有两个内监出来说：“贾府省亲的太太奶奶们，        着令入宫探问，爷们俱着令内宫门外请安，不得入见。”门上人叫进去．        贾府中四乘轿跟着小内监前行，贾家爷们在轿后步行跟着，令众家人在外等候．走近宫门口，只见几个老公在门上坐着，见他们来了，便站起来说道：“贾府爷们至此。”贾赦贾政便捱次立定．轿抬至宫门口，便都出了轿．早有几个小内监引路，贾母等各有丫头扶着步行．走至元妃寝宫，只见奎壁辉煌，琉璃照耀．又有两个小宫女儿传谕道：“只用请安，一概仪注都免。”贾母等谢了恩，来至床前请安毕，元妃都赐了坐．        贾母等又告了坐．元妃便向贾母道：“近日身上可好？"贾母扶着小丫头，颤颤巍巍站起来，        答应道：“托娘娘洪福，起居尚健。”元妃又向邢夫人王夫人问了好，邢王二夫人站着回了话．元妃又问凤姐家中过的日若何，凤姐站起来回奏道：“尚可支持。”元妃道：“这几年来难为你操心。”凤姐正要站起来回奏，只见一个宫女传进许多职名，请娘娘龙目．元妃看时，就是贾赦贾政等若干人．那元妃看了职名，眼圈儿一红，止不住流下泪来．宫女儿递过绢，元妃一面拭泪，一面传谕道：“今日稍安，令他们外面暂歇．        "贾母等站起来，又谢了恩．元妃含泪道：“父女弟兄，反不如小家得以常常亲近。”贾母等都忍着泪道：“娘娘不用悲伤，家中已托着娘娘的福多了。”元妃又问：“宝玉近来若何？"贾母道：“近来颇肯念书．因他父亲逼得严紧，如今文字也都做上来了。”元妃道：“这样好。”遂命外宫赐宴，便有两个宫女儿，四个小太监引了到一座宫里，已摆得齐整，        各按坐次坐了．不必细述．一时吃完了饭，贾母带着他婆媳三人谢过宴，又耽搁了一回．看看已近酉初，不敢羁留，俱各辞了出来．元妃命宫女儿引道，送至内宫门，门外仍是四个小太监送出．贾母等依旧坐着轿出来，贾赦接着，大伙儿一齐回去．到家又要安排明后日进宫，仍令照应齐集．不题．
        且说薛家夏金桂赶了薛蟠出去，        日间拌嘴没有对头，秋菱又住在宝钗那边去了，只剩得宝蟾一人同住．        既给与薛蟠作妾，宝蟾的意气又不比从前了．金桂看去是一个对头，        自己也后悔不来．一日，吃了几杯闷酒，躺在炕上，便要借那宝蟾做个醒酒汤儿，        因问着宝蟾道：“大爷前日出门，到底是到那里去？你自然是知道的了。”宝蟾道：“我那里知道．他在奶奶跟前还不说，谁知道他那些事！"金桂冷笑道：“如今还有什么奶奶太太的，都是你们的世界了．别人是惹不得的，有人护庇着，我也不敢去虎头上捉虱．你还是我的丫头，问你一句话，你就和我摔脸，说塞话．你既这么有势力，为什么不把我勒死了，你和秋菱不拘谁做了奶奶，那不清净了么！偏我又不死，碍着你们的道儿。”宝蟾听了这话，那里受得住，便眼睛直直的瞅着金桂道：“奶奶这些闲话只好说给别人听去！我并没和奶奶说什么．奶奶不敢惹人家，何苦来拿着我们小软儿出气呢．正经的，        奶奶又装听不见，没事人一大堆'了。”说着，便哭天哭地起来．金桂越性起，便爬下炕来，        要打宝蟾．宝蟾也是夏家的风气，半点儿不让．金桂将桌椅杯盏，尽行打翻，那宝蟾只管喊冤叫屈，那里理会他半点儿．岂知薛姨妈在宝钗房中听见如此吵嚷，叫香菱：“你去瞧瞧，且劝劝他。”宝钗道：“使不得，妈妈别叫他去．他去了岂能劝他，那是火上浇了油了．        "薛姨妈道：“既这么样，我自己过去。”宝钗道：“依我说妈妈也不用去，        由着他们闹去罢．这也是没法儿的事了。”薛姨妈道：“这那里还了得！"说着，自己扶了丫头，往金桂这边来．宝钗只得也跟着过去，又嘱咐香菱道：“你在这里罢。”
        母女同至金桂房门口，        听见里头正还嚷哭不止．薛姨妈道：“你们是怎么着，又这样家翻宅乱起来，这还象个人家儿吗！矮墙浅屋的，难道都不怕亲戚们听见笑话了么。”金桂屋里接声道：“我倒怕人笑话呢！只是这里扫帚颠倒竖，也没有主，也没有奴，        也没有妻，没有妾，是个混帐世界了．我们夏家门里没见过这样规矩，实在受不得你们家这样委屈了！        "宝钗道：“大嫂，妈妈因听见闹得慌，过来的．就是问的急了些，        没有分清奶奶宝蟾'两字，也没有什么．如今且先把事情说开，大家和和气气的过日，        也省的妈妈天天为咱们操心。”那薛姨妈道：“是啊，先把事情说开了，你再问我的不是还不迟呢．        "金桂道：“好姑娘，好姑娘，你是个大贤大德的．你日后必定有个好人家，        好女婿，决不象我这样守活寡，举眼无亲，叫人家骑上头来欺负我的．我是个没心眼儿的人，只求姑娘我说话别往死里挑捡，我从小儿到如今，没有爹娘教导．再者我们屋里老婆汉大女人小女人的事，        姑娘也管不得！"宝钗听了这话，又是羞，又是气，        见他母亲这样光景，又是疼不过．因忍了气说道：“大嫂，我劝你少说句儿罢．谁挑捡你？又是谁欺负你？不要说是嫂，就是秋菱我也从来没有加他一点声气儿的。”金桂听了这几句话，加拍着炕沿大哭起来，说：“我那里比得秋菱，连他脚底下的泥我还跟不上呢！        他是来久了的，知道姑娘的心事，又会献勤儿，我是来的，又不会献勤儿，        如何拿我比他．何苦来，天下有几个都是贵妃的命，行点好儿罢！别修的象我嫁个糊涂行守活寡，        那就是活活儿的现了眼了！"薛姨妈听到这里，万分气不过，便站起身来道：“不是我护着自己的女孩儿，他句句劝你，你却句句怄他．你有什么过不去，不要寻他，        勒死我倒也是希松的。”宝钗忙劝道：“妈妈，你老人家不用动气．咱们既来劝他，自己生气，倒多了层气．不如且出去，等嫂歇歇儿再说。”因吩咐宝蟾道：“你可别再多嘴了。”跟了薛姨妈出得房来．
        走过院里，        只见贾母身边的丫头同着秋菱迎面走来．薛姨妈道：“你从那里来，老太太身上可安？        "那丫头道：“老太太身上好，叫来请姨太太安，还谢谢前儿的荔枝，还给琴姑娘道喜。”宝钗道：“你多早晚来的？"那丫头道：“来了好一会了。”薛姨妈料他知道，红着脸说道：“这如今我们家里闹得也不象个过日的人家了，叫你们那边听见笑话。”丫头道：“姨太太说那里的话，谁家没个碟大碗小磕着碰着的呢．那是姨太太多心罢咧。”说着，跟了回到薛姨妈房中，略坐了一回就去了．宝钗正嘱咐香菱些话，只听薛姨妈忽然叫道：“左肋疼痛的很。”说着，便向炕上躺下．唬得宝钗香菱二人手足无措．要知后事如何，下回分解．





    下卷 第八十四回 试文字宝玉始提亲 探惊风贾环重结怨
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:27 本章字数:9821

        却说薛姨妈一时因被金桂这场气怄得肝气上逆，左肋作痛．宝钗明知是这个原故，也等不及医生来看，先叫人去买了几钱钩藤来，浓浓的煎了一碗，给他母亲吃了．又和秋菱给薛姨妈捶腿揉胸，停了一会儿，略觉安顿．这薛姨妈只是又悲又气，气的是金桂撒泼，        悲的是宝钗有涵养，倒觉可怜．宝钗又劝了一回，不知不觉的睡了一觉，肝气也渐渐平复了．宝钗便说道：“妈妈，你这种闲气不要放在心上好．过几天走的动了，乐得往那边老太太姨妈处去说说话儿散散闷也好．家里横竖有我和秋菱照看着，谅他也不敢怎么样。”薛姨妈点点头道：“过两日看罢了。”
        且说元妃疾愈之后，        家中俱各喜欢．过了几日，有几个老公走来，带着东西银两，宣贵妃娘娘之命，因家中省问勤劳，俱有赏赐．把物件银两一一交代清楚．贾赦贾政等禀明了贾母，        一齐谢恩毕，太监吃了茶去了．大家回到贾母房中，说笑了一回．外面老婆传进来说：“小厮们来回道，那边有人请大老爷说要紧的话呢。”贾母便向贾赦道：“你去罢。”贾赦答应着，退出来自去了．
        这里贾母忽然想起，和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢．贾政陪笑道：他近日文章都做上来了。”贾政笑道：“那里能象老太太的话呢。”贾母道：“你们时常叫他出去作诗作文，难道他都没作上来么．小孩家慢慢的教导他，        可是人家说的，胖也不是一口儿吃的'。”贾政听了这话，忙陪笑道：“老太太说的是．        "贾母又道：“提起宝玉，我还有一件事和你商量．如今他也大了，你们也该留神看一个好孩给他定下．这也是他终身的大事．也别论远近亲戚，什么穷啊富的，只要深知那姑娘的脾性儿好模样儿周正的就好。”贾政道：“老太太吩咐的很是．但只一件，姑娘也要好，第一要他自己学好好，不然不稂不莠的，反倒耽误了人家的女孩儿，岂不可惜。”贾母听了这话，心里却有些不喜欢，便说道：“论起来，现放着你们作父母的，那里用我去张心．        但只我想宝玉这孩从小儿跟着我，未免多疼他一点儿，耽误了他成*人的正事也是有的．        只是我看他那生来的模样儿也还齐整，心性儿也还实在，未必一定是那种没出息的，必至遭踏了人家的女孩儿．也不知是我偏心，我看着横竖比环儿略好些，不知你们看着怎么样。”几句话说得贾政心中甚实不安，连忙陪笑道：“老太太看的人也多了，        既说他好有造化的，想来是不错的．只是儿望他成*人性儿太急了一点，        或者竟和古人的话相反，倒是莫知其之美'了。”一句话把贾母也怄笑了，众人也都陪着笑了．        贾母因说道：“你这会也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成。”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，        比宝玉还加一倍呢．直等娶了媳妇，略略的懂了些人事儿．如今只抱怨宝玉，这会我看宝玉比他还略体些人情儿呢．        "说的邢夫人王夫人都笑了．因说道：“老太太又说起逗笑儿的话儿来了。”说着，小丫头们进来告诉鸳鸯：“请示老太太，晚饭伺侯下了。”贾母便问：“你们又咕咕唧唧的说什么？"鸳鸯笑着回明了．贾母道：“那么着，你们也都吃饭去罢，单留凤姐儿和珍哥媳妇跟着我吃罢。”贾政及邢王二夫人都答应着，伺侯摆上饭来，贾母又催了一遍，都退出各散．
        却说邢夫人自去了．贾政同王夫人进入房中．贾政因提起贾母方的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，好不枉老太太疼他一场，        也不至糟踏了人家的女儿。”王夫人道：“老爷这话自然是该当的。”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢．        "李贵答应了"是"．至宝玉放了学刚要过来请安，只见李贵道：“二爷先不用过去．老爷吩咐了，        今日叫二爷吃了饭再过去呢，听见还有话问二爷呢。”宝玉听了这话，又是一个闷雷．只得见过贾母，便回园吃饭．三口两口吃完，忙漱了口，便往贾政这边来．
        贾政此时在内书房坐着，        宝玉进来请了安，一旁侍立．贾政问道：“这几日我心上有事，        也忘了问你．那一日你说你师父叫你讲一个月的书就要给你开笔，如今算来将两个月了，        你到底开了笔了没有？"宝玉道：“做过三次．师父说且不必回老爷知道，等好些再回老爷知道罢．        因此这两天总没敢回。”贾政道：“是什么题目？"宝玉道：“一个是《吾十有五而志于学》，一个是《人不知而不愠》，一个是《则归墨》三字。”贾政道：“都有稿儿么？"宝玉道：“都是做了抄出来师父又改的。”贾政道：“你带了家来了还是在学房里呢？"宝玉道：“在学房里呢。”贾政道：“叫人取了来我瞧。”宝玉连忙叫人传话与焙茗：“叫他往学房中去，我书桌抽屉里有一本薄薄儿竹纸本，上面写着窗课'两字的就是，拿来。”一回儿焙茗拿了来递给宝玉．宝玉呈与贾政．贾政翻开看时，见头一篇写着题目是《吾十有五而志于学》．他原本破的是"圣人有志于学，幼而已然矣。”代儒却将幼字抹去，明用"十五"．贾政道：“你原本幼'字便扣不清题目了．幼'        字是从小起至十六以前都是幼'．这章书是圣人自言学问工夫与年俱进的话，所以十五，        三十，四十，五十，六十，七十俱要明点出来，见得到了几时有这么个光景，到了几时又有那么个光景．        师父把你幼'字改了十五'，便明白了好些。”看到承题，那抹去的原本云：“夫不志于学，人之常也。”贾政摇头道：“不但是孩气，可见你本性不是个学者的志气。”又看后句"圣人十五而志之，不亦难乎"，说道：“这不成话了。”然后看代儒的改本云：“夫人孰不学，而志于学者卒鲜．此圣人所为自信于十五时欤。”便问"        改的懂得么？"宝玉答应道：“懂得。”又看第二艺，题目是《人不知而不愠》，便先看代儒的改本云：“不以不知而愠者，终无改其说乐矣。”方觑着眼看那抹去的底本，说道：“你是什么？——能无愠人之心，纯乎学者也．'上一句似单做了而不愠'三个字的题目，下一句又犯了下文君的分界．必如改笔合题位呢．且下句找清上文，方是书理．须要细心领略。”宝玉答应着．贾政又往下看，'夫不知，未有不愠者也，而竟不然．        是非由说而乐者，曷克臻此。”原本末句"非纯学者乎。”贾政道：“这也与破题同病的．        这改的也罢了，不过清楚，还说得去。”第三艺是《则归墨》，贾政看了题目，自己扬着头想了一想，因问宝玉道：“你的书讲到这里了么？"宝玉道：“师父说，《孟》好懂些，        所以倒先讲《孟》，大前日讲完了．如今讲上论语'呢。”贾政因看这个破承倒没大改．破题云：“言于舍杨之外，若别无所归者焉。”贾政道：“第二句倒难为你。”'夫墨，非欲归者也，而墨之言已半天下矣，则舍杨之外，欲不归于墨，得乎？"贾政道：“这是你做的么？"宝玉答应道：“是。”贾政点点头儿，因说道：“这也并没有什么出色处，但初试笔能如此，还算不离．前年我在任上时，还出过《惟士为能》这个题目．那些童生都读过前人这篇，        不能自出心裁，每多抄袭．你念过没有？"宝玉道：“也念过。”贾政道：“我要你另换个主意，不许雷同了前人，只做个破题也使得。”宝玉只得答应着，低头搜索枯肠．        贾政背着手，也在门口站着作想．只见一个小小厮往外飞走，看见贾政，连忙侧身垂手站住．贾政便问道：“作什么？"小厮回道：“老太太那边姨太太来了，二奶奶传出话来，叫预备饭呢。”贾政听了，也没言语．那小厮自去了．
        谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心中早已忙了，便乍着胆回道：“破题倒作了一个，但不知是不是。”贾政道：“你念来我听。”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣。”贾政听了，点着头道：“也还使得．以后作文，        总要把界限分清，把神理想明白了再去动笔．你来的时侯老太太知道不知道？"宝玉道：“知道的。”贾政道：“既如此，你还到老太太处去罢。”宝玉答应了个"是"，只得拿捏着慢慢的退出，        刚过穿廊月洞门的影屏，便一溜烟跑到老太太院门口．急得焙茗在后头赶着叫：“看跌倒了！老爷来了。”宝玉那里听得见．刚进得门来，便听见王夫人，凤姐，探春等笑语之声．
        丫鬟们见宝玉来了，连忙打起帘，悄悄告诉道：“姨太太在这里呢。”宝玉赶忙进来给薛姨妈请安，过来给贾母请了晚安．贾母便问：“你今儿怎么这早晚散学？"宝玉悉把贾政看文章并命作破题的话述了一遍．贾母笑容满面．宝玉因问众人道：“宝姐姐在那里坐着呢？"薛姨妈笑道：“你宝姐姐没过来，家里和香菱作活呢。”宝玉听了，心中索然，又不好就走．只见说着话儿已摆上饭来，自然是贾母薛姨妈上坐，探春等陪坐．        薛姨妈道：“宝哥儿呢？"贾母忙笑说道：“宝玉跟着我这边坐罢。”宝玉连忙回道：“头里散学时李贵传老爷的话，叫吃了饭过去．我赶着要了一碟菜，泡茶吃了一碗饭，就过去了．        老太太和姨妈姐姐们用罢。”贾母道：“既这么着，凤丫头就过来跟着我．你太太说他今儿吃斋，叫他们自己吃去罢。”王夫人也道：“你跟着老太太姨太太吃罢，不用等我，我吃斋呢。”于是凤姐告了坐，丫头安了杯箸，凤姐执壶斟了一巡，归坐．
        大家吃着酒．        贾母便问道：“可是姨太太提香菱，我听见前儿丫头们说秋菱'，不知是谁，问起来知道是他．怎么那孩好好的又改了名字呢？"薛姨妈满脸飞红，叹了一口气道：“老太太再别提起．自从蟠儿娶了这个不知好歹的媳妇，成日家咕咕唧唧，如今闹的也不成个人家了．我也说过他几次，他牛心不听说，我也没那么大精神和他们尽着吵去，只好由他们去．可不是他嫌这丫头的名儿不好改的。”贾母道：“名儿什么要紧的事呢？"薛姨妈道：“说起来我也怪臊的，其实老太太这边有什么不知道的．他那里是为这名儿不好，听见说他因为是宝丫头起的，他有心要改。”贾母道：“这又是什么原故呢？        "薛姨妈把手绢不住的檫眼泪，未曾说，又叹了一口气，道：“老太太还不知道呢，        这如今媳妇专和宝丫头怄气．前日老太太打人看我去，我们家里正闹呢。”贾母连忙接着问道：“可是前儿听见姨太太肝气疼，要打人看去，后来听见说好了，        所以没着人去．依我，劝姨太太竟把他们别放在心上．再者，他们也是过门的小夫妻，过些时自然就好了．我看宝丫头性格儿温厚和平，虽然年轻，比大人还强几倍．前日那小丫头回来说，我们这边还都赞叹了他一会．都象宝丫头那样心胸儿脾气儿，        真是百里挑一的．不是我说句冒失话，那给人家做了媳妇儿，怎么叫公婆不疼，家里上上下下的不宾服呢．        "宝玉头里已经听烦了，推故要走，及听见这话，又坐了呆呆的往下听．        薛姨妈道：“不中用．他虽好，到底是女孩儿家．养了蟠儿这个糊涂孩，真真叫我不放心，        只怕在外头喝点酒，闹出事来．幸亏老太太这里的大爷二爷常和他在一块儿，        我还放点儿心。”宝玉听到这里，便接口道：“姨妈不用悬心．薛大哥相好的都是些正经买卖大客人，都是有体面的，那里就闹出事来。”薛姨妈笑道：“依你这样说，        我敢只不用操心了。”说话间，饭已吃完．宝玉先告辞了，晚间还要看书，便各自去了．
        这里丫头们刚捧上茶来，只见琥珀走过来向贾母耳朵旁边说了几句，贾母便向凤姐儿道：“你去罢，瞧瞧巧姐儿去罢。”凤姐听了，还不知何故，大家也怔了．琥珀遂过来向凤姐道：“刚平儿打小丫头来回二奶奶，说巧姐身上不大好，请二奶奶忙着些过来好呢。”贾母因说道：“你去罢，姨太太也不是外人。”凤姐连忙答应，在薛姨妈跟前告了辞．又见王夫人说道：“你先过去，我就去．小孩家魂儿还不全呢，别叫丫头们大惊小怪的，屋里的猫儿狗儿，也叫他们留点神儿．尽着孩贵气，偏有这些琐碎。”凤姐答应了，然后带了小丫头回房去了．
        这里薛姨妈又问了一回黛玉的病．        贾母道：“林丫头那孩倒罢了，只是心重些，所以身就不大很结实了．要赌灵性儿，也和宝丫头不差什么，要赌宽厚待人里头，却不济他宝姐姐有耽待，        有尽让了。”薛姨妈又说了两句闲话儿，便道：“老太太歇着罢．我也要到家里去看看，只剩下宝丫头和香菱了．打那么同着姨太太看看巧姐儿。”贾母道：“正是．姨太太上年纪的人看看是怎么不好，说给他们，也得点主意儿。”薛姨妈便告辞，同着王夫人出来，往凤姐院里去了．
        却说贾政试了宝玉一番，        心里却也喜欢，走向外面和那些门客闲谈．说起方的话来，便有近到来善大棋的一个王尔调名作梅的说道：“据我们看来，宝二爷的学问已是大进了。”贾政道：“那有进益，不过略懂得些罢咧，学问'两个字早得很呢。”詹光道：“这是老世翁过谦的话．不但王大兄这般说，就是我们看，宝二爷必定要高的。”        贾政笑道：“这也是诸位过爱的意思。”那王尔调又道：“晚生还有一句话，不揣冒昧，和老世翁商议．        "贾政道：“什么事？"王尔调陪笑道：“也是晚生的相与，做过南韶道的张大老爷家有一位小姐，说是生得德容功貌俱全，此时尚未受聘．他又没有儿，家资巨万．        但是要富贵双全的人家，女婿又要出众，肯作亲．晚生来了两个月，瞧着宝二爷的人品学业，        都是必要大成的．老世翁这样门楣，还有何说．若晚生过去，包管一说就成。”贾政道：“宝玉说亲却也是年纪了，并且老太太常说起．但只张大老爷素来尚未深悉．        "詹光道：“王兄所提张家，晚生却也知道．况和大老爷那边是旧亲，老世翁一问便知．        "贾政想了一回，道：“大老爷那边不曾听得这门亲戚。”詹光道：“老世翁原来不知，这张府上原和邢舅太爷那边有亲的。”贾政听了，方知是邢夫人的亲戚．坐了一回，进来了，        便要同王夫人说知，转问邢夫人去．谁知王夫人陪了薛姨妈到凤姐那边看巧姐儿去了．那天已经掌灯时候，薛姨妈去了，王夫人过来了．贾政告诉了王尔调和詹光的话，又问巧姐儿怎么了．王夫人道：“怕是惊风的光景。”贾政道：“不甚利害呀？"王夫人道：“看着是搐风的来头，只还没搐出来呢。”贾政听了，便不言语，各自安歇，一宿晚景不提．
        却说次日邢夫人过贾母这边来请安，        王夫人便提起张家的事，一面回贾母，一面问邢夫人．邢夫人道：“张家虽系老亲，但近年来久已不通音信，不知他家的姑娘是怎么样的．倒是前日孙亲家太太打老婆来问安，却说起张家的事，说他家有个姑娘，托孙亲家那边有对劲的提一提．听见说只这一个女孩儿，十分娇养，也识得几个字，见不得大阵仗儿，        常在房中不出来的．张大老爷又说，只有这一个女孩儿，不肯嫁出去，怕人家公婆严，        姑娘受不得委屈，必要女婿过门赘在他家，给他料理些家事。”贾母听到这里，        不等说完便道：“这断使不得．我们宝玉别人伏侍他还不够呢，倒给人家当家去．        "邢夫人道：“正是老太太这个话。”贾母因向王夫人道：“你回来告诉你老爷，就说我的话，这张家的亲事是作不得的。”王夫人答应了．贾母便问：“你们昨日看巧姐儿怎么样？头里平儿来回我说很不大好，我也要过去看看呢。”邢王二夫人道：“老太太虽疼他，他那里耽的住。”贾母道：“却也不止为他，我也要走动走动，活活筋骨儿。”说着，便吩咐：“你们吃饭去罢，回来同我过去。”邢王二夫人答应着出来，各自去了．
        一时吃了饭，        都来陪贾母到凤姐房中．凤姐连忙出来接了进去．贾母便问巧姐儿到底怎么样．        凤姐儿道：“只怕是搐风的来头。”贾母道：“这么着还不请人赶着瞧！"凤姐道：“已经请去了。”贾母因同邢王二夫人进房来看，只见**抱着，用桃红绫小绵被儿裹着，        脸皮趣青，眉梢鼻翅微有动意．贾母同邢王二夫人看了看，便出外间坐下．正说间，        只见一个小丫头回凤姐道：“老爷打人问姐儿怎么样。”凤姐道：“替我回老爷，就说请大夫去了．一会儿开了方，就过去回老爷。”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回。”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，        没的玷辱了宝玉。”凤姐听了这话，已知**，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？        "邢夫人道：“可不是么。”贾母接着因把刚的话告诉凤姐．凤姐笑道：“不是我当着老祖宗太太们跟前说句大胆的话，现放着天配的姻缘，何用别处去找。”贾母笑问道：在那里？姑妈在这里，你为什么不提？"凤姐道：“老祖宗和太太们在前头，那里有我们小孩家说话的地方儿．        况且姨妈过来瞧老祖宗，怎么提这些个，这也得太太们过去求亲是。”贾母笑了，邢王二夫人也都笑了．贾母因道：“可是我背晦了。”
        说着人回：“大夫来了。”贾母便坐在外间，邢王二夫人略避．那大夫同贾琏进来，给贾母请了安，方进房中．看了出来，站在地下躬身回贾母道：“妞儿一半是内热，一半是惊风．须先用一剂散风痰药，还要用四神散好，因病势来得不轻．如今的牛黄都是假的，要找真牛黄方用得。”贾母道了乏，那大夫同贾琏出去开了方，去了．凤姐道：“人参家里常有，这牛黄倒怕未必有，外头买去，只是要真的好。”王夫人道：“等我打人到姨太太那边去找找．他家蟠儿是向与那些西客们做买卖，或者有真的也未可知．        我叫人去问问。”正说话间，众姊妹都来瞧来了，坐了一回，也都跟着贾母等去了．
        这里煎了药给巧姐儿灌了下去，        只听喀的一声，连药带痰都吐出来，凤姐略放了一点儿心．只见王夫人那边的小丫头拿着一点儿的小红纸包儿说道：“二奶奶，牛黄有了．        太太说了，叫二奶奶亲自把分两对准了呢。”凤姐答应着接过来，便叫平儿配齐了真珠，冰片，朱砂，熬起来．自己用戥按方称了，搀在里面，等巧姐儿醒了好给他吃．        只见贾环掀帘进来说：“二姐姐，你们巧姐儿怎么了？妈叫我来瞧瞧他。”凤姐见了他母便嫌，说：“好些了．你回去说，叫你们姨娘想着。”那贾环口里答应，只管各处瞧看．看了一回，便问凤姐儿道：“你这里听的说有牛黄，不知牛黄是怎么个样儿，给我瞧瞧呢．        "凤姐道：“你别在这里闹了，妞儿好些．那牛黄都煎上了。”贾环听了，便去伸手拿那铞瞧时，        岂知措手不及，沸的一声，铞倒了，火已泼灭了一半．贾环见不是事，        自觉没趣，连忙跑了．凤姐急的火星直爆，骂道：“真真那一世的对头冤家！你何苦来还来使促狭！        从前你妈要想害我，如今又来害妞儿．我和你几辈的仇呢！"一面骂平儿不照应．正骂着，只见丫头来找贾环．凤姐道：“你去告诉赵姨娘，说他操心也太苦了．巧姐儿死定了，不用他惦着了！"平儿急忙在那里配药再熬，那丫头摸不着头脑，便悄悄问平儿道：“二奶奶为什么生气？"平儿将环哥弄倒药铞说了一遍．丫头道：“怪不得他不敢回来，躲了别处去了．这环哥儿明日还不知怎么样呢．平姐姐，我替你收拾罢．        "平儿说：“这倒不消．幸亏牛黄还有一点，如今配好了，你去罢。”丫头道：“我一准回去告诉赵姨奶奶，也省得他天天说嘴。”
        丫头回去果然告诉了赵姨娘．        赵姨娘气的叫：“找环儿！"环儿在外间屋里躲着，被丫头找了来．赵姨娘便骂道：“你这个下作种！你为什么弄洒了人家的药，招的人家咒骂．我原叫你去问一声，不用进去，你偏进去，又不就走，还要虎头上捉虱．你看我回了老爷，打你不打！"这里赵姨娘正说着，只听贾环在外间屋里说出些惊心动魄的话来．未知何言，下回分解．





    下卷 第八十五回 贾存周报升郎中任 薛文起复惹放流刑
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:27 本章字数:10695

        话说赵姨娘正在屋里抱怨贾环，        只听贾环在外间屋里话道：“我不过弄倒了药铞，洒了一点药，那丫头又没就死了，值的他也骂我，你也骂我，赖我心坏，把我往死里糟踏．        等着我明儿还要那小丫头的命呢，看你们怎么着！只叫他们防着就是了。”那赵姨娘赶忙从里间出来，握住他的嘴说道：“你还只管信口胡Ы，还叫人家先要了我的命呢！        "娘儿两个吵了一回．赵姨娘听见凤姐的话，越想越气，也不着人来安慰凤姐一声儿．过了几天，巧姐儿也好了．因此两边结怨比从前加一层了．
        一日林之孝进来回道：“今日是北静郡王生日，请老爷的示下。”贾政吩咐道：“只按向年旧例办了，        回大老爷知道，送去就是了。”林之孝答应了，自去办理．不一时，贾赦过来同贾政商议，带了贾珍，贾琏，宝玉去与北静王拜寿．别人还不理论，惟有宝玉素日仰慕北静王的容貌威仪，巴不得常见好，遂连忙换了衣服，跟着来到北府．贾赦贾政递了职名候谕．        不多时，里面出来了一个太监，手里掐着数珠儿，见了贾赦贾政，笑嘻嘻的说道：“二位老爷好？"贾赦贾政也都赶忙问好．他兄弟三人也过来问了好．那太监道：“王爷叫请进去呢。”于是爷儿五个跟着那太监进入府中，过了两层门，转过一层殿去，        里面方是内宫门．刚到门前，大家站住，那太监先进去回王爷去了．这里门上小太监都迎着问了好．一时那太监出来，说了个"请"字，爷儿五个肃敬跟入．只见北静郡王穿着礼服，已迎到殿门廊下．贾赦贾政先上来请安，捱次便是珍，琏，宝玉请安．那北静郡王单拉着宝玉道：“我久不见你，很惦记你。”因又笑问道：“你那块玉儿好？"宝玉躬着身打着一半千儿回道：“蒙王爷福庇，都好。”北静王道：“今日你来，没有什么好东西给你吃的，倒是大家说说话儿罢。”说着，几个老公打起帘，北静王说"请"，自己却先进去，        然后贾赦等都躬着身跟进去．先是贾赦请北静王受礼，北静王也说了两句谦辞，那贾赦早已跪下，次及贾政等捱次行礼，自不必说．
        那贾赦等复肃敬退出．北静王吩咐太监等让在众戚旧一处好生款待，却单留宝玉在这里说话儿，又赏了坐．宝玉又磕头谢了恩，在挨门边绣墩上侧坐，说了一回读书作文诸事．北静王甚加爱惜，又赏了茶，因说道：“昨儿巡抚吴大人来陛见，说起令尊翁前任学政时，秉公办事，凡属生童，俱心服之至．他陛见时，万岁爷也曾问过，他也十分保举，        可知是令尊翁的喜兆。”宝玉连忙站起，听毕这一段话，回启道：“此是王爷的恩典，吴大人的盛情。”正说着，小太监进来回道：“外面诸位大人老爷都在前殿谢王爷赏宴。”说着，呈上谢宴并请午安的帖来．北静王略看了一看，仍递给小太监，笑了一笑说道：“知道了，劳动他们。”那小太监又回道：“这贾宝玉王爷单赏的饭预备了。”北静王便命那太监带了宝玉到一所极小巧精致的院里，        派人陪着吃了饭，又过来谢了恩．北静王又说了些好话儿，忽然笑说道：“我前次见你那块玉倒有趣儿，回来说了个式样，叫他们也作了一块来．今日你来得正好，就给你带回去顽罢。”因命小太监取来，亲手递给宝玉．        宝玉接过来捧着，又谢了，然后退出．北静王又命两个小太监跟出来，同着贾赦等回来了．贾赦便各自回院里去．
        这里贾政带着他三人回来见过贾母，        请过了安，说了一回府里遇见的人．宝玉又回了贾政吴大人陛见保举的话．        贾政道：“这吴大人本来咱们相好，也是我辈中人，还倒是有瞧模?"又说了几句闲话儿，贾母便叫"歇着去罢。”贾政退出，珍，琏，宝玉都跟到门口．贾政道：“你们都回去陪老太太坐着去罢。”说着，便回房去．刚坐了一坐，只见一个小丫头回道：“外面林之孝请老爷回话。”说着，递上个红单帖来，写着吴巡抚的名字．贾政知是来拜，便叫小丫头叫林之孝进来．贾政出至廊檐下．林之孝进来回道：“今日巡抚吴大人来拜，奴回了去了．再奴还听见说，现今工部出了一个郎中缺，外头人和部里都吵嚷是老爷拟正呢．        "贾政道：“瞧罢咧。”林之孝又回了几句话，出去了．
        且说珍，        琏，宝玉三人回去，独有宝玉到贾母那边，一面述说北静王待他的光景，并拿出那块玉来．        大家看着笑了一回．贾母因命人：“给他收起去罢，别丢了。”因问：“你那块玉好生带着罢？        别闹混了。”宝玉在项上摘了下来，说：“这不是我那一块玉，那里就掉了呢．        比起来，两块玉差远着呢，那里混得过．我正要告诉老太太，前儿晚上我睡的时候把玉摘下来挂在帐里，他竟放起光来了，满帐都是红的。”贾母说道：“又胡说了，帐的檐是红的，火光照着，自然红是有的。”宝玉道：“不是．那时候灯已灭了，        屋里都漆黑的了，还看得见他呢。”邢王二夫人抿着嘴笑．凤姐道：“这是喜信动了．        "宝玉道：“什么喜信？"贾母道：“你不懂得．今儿个闹了一天，你去歇歇儿去罢，别在这里说呆话了。”宝玉又站了一回儿，回园中去了．
        这里贾母问道：“正是．你们去看薛姨妈说起这事没有？"王夫人道：“本来就要去看的，        因凤丫头为巧姐儿病着，耽搁了两天，今日去的．这事我们都告诉了，姨妈倒也十分愿意，        只说蟠儿这时侯不在家，目今他父亲没了，只得和他商量商量再办。”贾母道：“这也是情理的话．既这么样，大家先别提起，等姨太太那边商量定了再说。”不说贾母处谈论亲事，且说宝玉回到自己房中，告诉袭人道：“老太太与凤姐姐方说话含含糊糊，        不知是什么意思。”袭人想了想，笑了一笑道：“这个我也猜不着．但只刚说这些话时，林姑娘在跟前没有？"宝玉道：“林姑娘病起来，这些时何曾到老太太那边去呢。”正说着，只听外间屋里麝月与秋纹拌嘴．袭人道：“你两个又闹什么？"麝月道：“我们两个斗牌，他赢了我的钱他拿了去，他输了钱就不肯拿出来．这也罢了，他倒把我的钱都抢了去了。”宝玉笑道：“几个钱什么要紧，傻丫头，不许闹了。”说的两个人都咕嘟着嘴坐着去了．这里袭人打宝玉睡下．不提．
        却说袭人听了宝玉方的话，        也明知是给宝玉提亲的事．因恐宝玉每有痴想，这一提起不知又招出他多少呆话来，        所以故作不知，自己心上却也是头一件关切的事．夜间躺着想了个主意，不如去见见紫鹃，看他有什么动静，自然就知道了．次日一早起来，打宝玉上了学，自己梳洗了，便慢慢的去到潇湘馆来．只见紫鹃正在那里掐花儿呢，见袭人进来，便笑嘻嘻的道：“姐姐屋里坐着。”袭人道：“坐着，妹妹掐花儿呢吗？姑娘呢？        "紫鹃道：“姑娘梳洗完了，等着温药呢。”紫鹃一面说着，一面同袭人进来．见了黛玉正在那里拿着一本书看．        袭人陪着笑道：“姑娘怨不得劳神，起来就看书．我们宝二爷念书若能象姑娘这样，岂不好了呢。”黛玉笑着把书放下．雪雁已拿着个小茶盘里托着一钟药，一钟水，小丫头在后面捧着痰盒漱盂进来．原来袭人来时要探探口气，坐了一回，无处入话，又想着黛玉是心多，探不成消息再惹着了他倒是不好，又坐了坐，搭讪着辞了出来了．将到怡红院门口，只见两个人在那里站着呢．袭人不便往前走，那一个早看见了，连忙跑过来．袭人一看，却是锄药，因问"你作什么？"锄药道：“刚芸二爷来了，拿了个帖儿，说给咱们宝二爷瞧的，在这里候信。”袭人道：“宝二爷天天上学，你难道不知道，还候什么信呢。”锄药笑道：“我告诉他了．他叫告诉姑娘，听姑娘的信呢。”袭人正要说话，只见那一个也慢慢的蹭了过来，细看时，就是贾芸，溜溜湫湫往这边来了．        袭人见是贾芸，连忙向锄药道：“你告诉说知道了，回来给宝二爷瞧罢。”那贾芸原要过来和袭人说话，        无非亲近之意，又不敢造次，只得慢慢踱来．相离不远，不想袭人说出这话，自己也不好再往前走，只好站住．这里袭人已掉背脸往回里去了．贾芸只得怏怏而回同锄药出去了．
        晚间宝玉回房，        袭人便回道：“今日廊下小芸二爷来了。”宝玉道：“作什么？"袭人道：“他还有个帖儿呢。”宝玉道：“在那里？拿来我看看。”麝月便走去在里间屋里书k上头拿了来．宝玉接过看时，上面皮儿上写着"叔父大人安禀"．宝玉道：“这孩怎么又不认我作父亲了？        "袭人道：“怎么？"宝玉道：“前年他送我白海棠时称我作父亲大人'        今日这帖封皮上写着叔父'，可不是又不认了么。”袭人道：“他也不害臊，你也不害臊．他那么大了，倒认你这么大儿的作父亲，可不是他不害臊？你正经连个——"刚说到这里，脸一红，微微的一笑．宝玉也觉得了，便道：“这倒难讲．俗语说：和尚无儿，孝多着呢．'只是我看着他还伶俐得人心儿，这么着，他不愿意，我还不希罕呢．        "说着，一面拆那帖儿，袭人也笑道：“那小芸二爷也有些鬼鬼头头的．什么时候又要看人，        什么时侯又躲躲藏藏的，可知也是个心术不正的货。”宝玉只顾拆开看那字儿，也不理会袭人这些话．        袭人见他看那帖儿，皱一回眉，又笑一笑儿，又摇摇头儿，后来光景竟大不耐烦起来．        袭人等他看完了，问道：“是什么事情？"宝玉也不答言，把那帖已经撕作几段，袭人见这般光景，也不便再问，便问宝玉吃了饭还看书不看．宝玉道：“可笑芸儿这孩竟这样的混帐。”袭人见他所答非所问，便微微的笑着问道：“到底是什么事？        "宝玉道：“问他作什么，咱们吃饭罢．吃了饭歇着罢，心里闹的怪烦的。”说着叫小丫头点了一个火儿来，把那撕的帖儿烧了．
        一时小丫头们摆上饭来．宝玉只是怔怔的坐着，袭人连哄带怄催着吃了一口儿饭，便搁下了，仍是闷闷的歪在床上．一时间，忽然掉下泪来．此时袭人麝月都摸不着头脑．麝月道：“好好儿的，这又是为什么？都是什么芸儿雨儿的，不知什么事弄了这么个浪帖来，        惹的这么傻了的似的，哭一会，笑一会．要天长日久闹起这闷葫芦来，可叫人怎么受呢。”说着，竟伤起心来．袭人旁边由不得要笑，便劝道：“好妹妹，你也别怄人了．        他一个人就够受了，你又这么着．他那帖上的事难道与你相干？"麝月道：“你混说起来了．知道他帖儿上写的是什么混帐话，你混往人身上扯．要那么说，他帖儿上只怕倒与你相干呢。”袭人还未答言，只听宝玉在床上噗哧的一声笑了，爬起来抖了抖衣裳，说：“咱们睡觉罢，别闹了．明日我还起早念书呢。”说着便躺下睡了．一宿无话．
        次日宝玉起来梳洗了，        便往家塾里去．走出院门，忽然想起，叫焙茗略等，急忙转身回来叫：“麝月姐姐呢？"麝月答应着出来问道：“怎么又回来了？"宝玉道：“今日芸儿要来了，        告诉他别在这里闹，再闹我就回老太太和老爷去了。”麝月答应了，宝玉转身去了．刚往外走着，只见贾芸慌慌张张往里来，看见宝玉连忙请安，说：“叔叔大喜了．        "那宝玉估量着是昨日那件事，便说道：“你也太冒失了，不管人心里有事没事，只管来搅。”贾芸陪笑道：“叔叔不信只管瞧去，人都来了，在咱们大门口呢。”宝玉越急了，        说：“这是那里的话！"正说着，只听外边一片声嚷起来．贾芸道：“叔叔听这不是？"宝玉越心里狐疑起来，        只听一个人嚷道：“你们这些人好没规矩，这是什么地方，你们在这里混嚷。”那人答道：“谁叫老爷升了官呢，怎么不叫我们来吵喜呢．别人家盼着吵还不能呢。”宝玉听了，知道是贾政升了郎中了，人来报喜的．心中自是甚喜．连忙要走时，        贾芸赶着说道：“叔叔乐不乐？叔叔的亲事要再成了，不用说是两层喜了。”宝玉红了脸，        啐了一口道：“呸！没趣儿的东西！还不走呢。”贾芸把脸红了道：“这有什么的，        我看你老人家就不——"宝玉沉着脸道：“就不什么？"贾芸未及说完，也不敢言语了．
        宝玉连忙来到家塾中，只见代儒笑着说道：“我刚听见你老爷升了．你今日还来了么？"宝玉陪笑道：“过来见了太爷，好到老爷那边去。”代儒道：“今日不必来了，放你一天假罢．可不许回园里顽去．你年纪不小了，虽不能办事，也当跟着你大哥他们学学是．        "宝玉答应着回来．刚走到二门口，只见李贵走来迎着，旁边站住笑道：“二爷来了么，        奴要到学里请去。”宝玉笑道：“谁说的？"李贵道：“老太太打人到院里去找二爷，那边的姑娘们说二爷学里去了．刚老太太打人出来叫奴去给二爷告几天假，        听说还要唱戏贺喜呢，二爷就来了。”说着，宝玉自己进去．进了二门，只见满院里丫头老婆都是笑容满面，        见他来了，笑道：“二爷这早晚来，还不进去给老太太道喜去呢。”
        宝玉笑着进了房门，        只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云．地下邢王二夫人．探春，惜春，李纨，凤姐，李纹，李绮，邢岫烟一干姐妹，都在屋里，只不见宝钗，宝琴，        迎春三人．宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了．听见说二哥哥身上也欠安，        好了么？"宝玉道：“可不是，我那日夜里忽然心里疼起来，这几天刚好些就上学去了，        也没能过去看妹妹。”黛玉不等他说完，早扭过头和探春说话去了．凤姐在地下站着笑道：“你两个那里象天天在一处的，倒象是客一般，有这些套话，可是人说的相敬如宾'了。”说的大家一笑．林黛玉满脸飞红，又不好说，又不好不说，迟了一回儿，        说道：“你懂得什么？"众人越笑了．凤姐一时回过味来，知道自己出言冒失，        正要拿话岔时，只见宝玉忽然向黛玉道：“林妹妹，你瞧芸儿这种冒失鬼。”说了一句，方想起来，便不言语了．招的大家又都笑起来，说：“这从那里说起。”黛玉也摸不着头脑，也跟着讪讪的笑．宝玉无可搭讪，因又说道：“可是刚我听见有人要送戏，说是几儿？        "大家都瞅着他笑．凤姐儿道：“你在外头听见，你来告诉我们．你这会问谁呢？        "宝玉得便说道：“我外头再去问问去。”贾母道：“别跑到外头去，头一件看报喜的笑话，第二件你老今日大喜，回来碰见你，又该生气了。”宝玉答应了个"是"，出来了．
        这里贾母因问凤姐谁说送戏的话，        凤姐道：“说是舅太爷那边说，后儿日好，送一班出的小戏儿给老太太，        老爷，太太贺喜。”因又笑着说道：“不但日好，还是好日呢。”说着这话，却瞅着黛玉笑．黛玉也微笑．王夫人因道：“可是呢，后日还是外甥女儿的好日呢．        "贾母想了一想，也笑道：“可见我如今老了，什么事都糊涂了．亏了有我这凤丫头是我个给事中'．既这么着，很好，他舅舅家给他们贺喜，你舅舅家就给你做生日，        岂不好呢。”说的大家都笑起来，说道：“老祖宗说句话儿都是上篇上论的，怎么怨得有这么大福气呢。”说着，宝玉进来，听见这些话，越乐的手舞足蹈了．一时，大家都在贾母这边吃饭，甚热闹，自不必说．饭后，那贾政谢恩回来，给宗祠里磕了头，便来给贾母磕头，站着说了几句话，便出去拜客去了．这里接连着亲戚族中的人来来去去，闹闹穰穰，车马填门，貂蝉满座，真是：
        花到正开蜂蝶闹，月逢十足海天宽．
        如此两日，已是庆贺之期．这日一早，王腾和亲戚家已送过一班戏来，就在贾母正厅前搭起行台．        外头爷们都穿着公服陪侍，亲戚来贺的约有十余桌酒．里面为着是戏，        又见贾母高兴，便将琉璃戏屏隔在后厦，里面也摆下酒席．上薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们来，        一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了．黛玉略换了几件鲜衣服，打扮得宛如嫦娥下界，        含羞带笑的出来见了众人．湘云，李纹，李纨都让他上座，黛玉只是不肯．        贾母笑道：“今日你坐了罢。”薛姨妈站起来问道：“今日林姑娘也有喜事么？"贾母笑道：“是他的生日。”薛姨妈道：“咳，我倒忘了。”走过来说道：“恕我健忘，回来叫宝琴过来拜姐姐的寿．        "黛玉笑说"不敢"．大家坐了．那黛玉留神一看，独不见宝钗，便问道：“宝姐姐可好么？为什么不过来？"薛姨妈道：“他原该来的，只因无人看家，所以不来。”黛玉红着脸微笑道：“姨妈那里又添了大嫂，怎么倒用宝姐姐看起家来？大约是他怕人多热闹，        懒待来罢．我倒怪想他的。”薛姨妈笑道：“难得你惦记他．他也常想你们姊妹们，过一天我叫他来，大家叙叙。”
        说着，丫头们下来斟酒上菜，外面已开戏了．出场自然是一两出吉庆戏文，乃至第三出，        只见金童玉女，旗幡宝幢，引着一个霓裳羽衣的小旦，头上披着一条黑帕，唱了一回儿进去了．        众皆不识，听见外面人说：“这是打的《蕊珠记》里的《冥升》．小旦扮的是嫦娥，        前因堕落人寰，几乎给人为配，幸亏观音点化，他就未嫁而逝，此时升引月宫．不听见曲里头唱的人间只道风情好，那知道秋月春花容易抛，几乎不把广寒宫忘却了！        '"第四出是《吃糠》，第五出是达摩带着徒弟过江回去，正扮出些海市蜃楼，好不热闹．
        众人正在高兴时，        忽见薛家的人满头汗闯进来，向薛蝌说道：“二爷回去，并里头回明太太也请回去，        家中有要事。”薛蝌道：“什么事？"家人道：“家去说罢。”薛蝌也不及告辞就走了．薛姨妈见里头丫头传进话去，骇得面如土色，即忙起身，带着宝琴，别了一声，即刻上车回去了．弄得内外愕然．贾母道：“咱们这里打人跟过去听听，到底是什么事，大家都关切的。”众人答应了个"是"．不说贾府依旧唱戏，单说薛姨妈回去，        只见有两个衙役站在二门口，几个当铺里伙计陪着，说：“太太回来自有道理。”正说着，        薛姨妈已进来了．那衙役们见跟从着许多男妇簇拥着一位老太太，便知是薛蟠之母．看见这个势派，也不敢怎么，只得垂手侍立，让薛姨妈进去了．
        那薛姨妈走到厅房后面，早听见有人大哭，却是金桂．薛姨妈赶忙走来，只见宝钗迎出来，满面泪痕，见了薛姨妈，便道：“妈妈听了先别着急，办事要紧。”薛姨妈同着宝钗进了屋，因为头里进门时已经走着听见家人说了，吓的战战兢兢的了，一面哭着，因问：“到底是和谁？"只见家人回道：“太太此时且不必问那些底细，凭他是谁，打死了总是要偿命的，        且商量怎么办好。”薛姨妈哭着出来道：“还有什么商议？"家人道：“依小的们的主见，今夜打点银两同着二爷赶去和大爷见了面，就在那里访一个有斟酌的刀笔先生，许他些银，先把死罪撕掳开，回来再求贾府去上司衙门说情．还有外面的衙役，太太先拿出几两银来打了他们．我们好赶着办事。”薛姨妈道：“你们找着那家，许他送银，再给他些养济银，原告不追，事情就缓了。”宝钗在帘内说道：“妈妈，使不得．这些事越给钱越闹的凶，倒是刚小厮说的话是。”薛姨妈又哭道：“我也不要命了，        赶到那里见他一面，同他死在一处就完了。”宝钗急的一面劝，一面在帘里叫人"        同二爷办去罢。”丫头们搀进薛姨妈来．薛蝌往外走，宝钗道：“有什么信打人即刻寄了来，你们只管在外头照料。”薛蝌答应着去了．这宝钗方劝薛姨妈，那里金桂趁空儿抓住香菱，又和他嚷道：“平常你们只管夸他们家里打死了人一点事也没有，就进京来了的，如今撺掇的真打死人了．平日里只讲有钱有势有好亲戚，这时侯我看着也是唬的慌手慌脚的了．大爷明儿有个好歹儿不能回来时，你们各自干你们的去了，        撂下我一个人受罪！"说着，又大哭起来．这里薛姨妈听见，越气的昏．宝钗急的没法．        正闹着，只见贾府中王夫人早打大丫头过来打听来了．宝钗虽心知自己是贾府的人了，        一则尚未提明，二则事急之时，只得向那大丫头道：“此时事情头尾尚未明白，        就只听见说我哥哥在外头打死了人被县里拿了去了，也不知怎么定罪呢．刚二爷去打听去了，        一半日得了准信，赶着就给那边太太送信去．你先回去道谢太太惦记着，底下我们还有多少仰仗那边爷们的地方呢。”那丫头答应着去了．薛姨妈和宝钗在家抓摸不着．
        过了两日，只见小厮回来，拿了一封书交给小丫头拿进来．宝钗拆开看时，书内写着：
        大哥人命是误伤，不是故杀．今早用蝌出名补了一张
        呈纸进去，尚未批出．大哥前头口供甚是不好，待此纸批准
        后再录一堂，能够翻供得好，便可得生了．向当铺内再
        取银五百两来使用．        千万莫迟．并请太太放心．余事问小厮．宝钗看了，一一念给薛姨妈听了．薛姨妈拭着眼泪说道：“这么看起来，竟是死活不定了。”宝钗道：“妈妈先别伤心，等着叫进小厮来问明了再说。”一面打小丫头把小厮叫进来．薛姨妈便问小厮道：“你把大爷的事细说与我听听。”小厮道：“我那一天晚上听见大爷和二爷说的，把我唬糊涂了。”未知小厮说出什么话来，下回分解．





    下卷 第八十六回 受私贿老官翻案牍 寄闲情淑女解琴书
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:28 本章字数:8994

        话说薛姨妈听了薛蝌的来书，因叫进小厮问道：“你听见你大爷说，到底是怎么就把人打死了呢？        "小厮道：“小的也没听真切．那一日大爷告诉二爷说。”说着回头看了一看，见无人，说道：“大爷说自从家里闹的特利害，大爷也没心肠了，所以要到南边置货去．这日想着约一个人同行，这人在咱们这城南二百多地住．大爷找他去了，遇见在先和大爷好的那个蒋玉菡带着些小戏进城．大爷同他在个铺里吃饭喝酒，因为这当槽儿的尽着拿眼瞟蒋玉菡，大爷就有了气了．后来蒋玉菡走了．第二天，大爷就请找的那个人喝酒，酒后想起头一天的事来，叫那当槽儿的换酒，那当槽儿的来迟了，大爷就骂起来了．那个人不依，大爷就拿起酒碗照他打去．谁知那个人也是个泼皮，便把头伸过来叫大爷打．大爷拿碗就砸他的脑袋一下，他就冒了血了，躺在地下，头里还骂，后头就不言语了。”薛姨妈道：“怎么也没人劝劝吗？"那小厮道：“这个没听见大爷说，小的不敢妄言．        "薛姨妈道：“你先去歇歇罢。”小厮答应出来．这里薛姨妈自来见王夫人，托王夫人转求贾政．贾政问了前后，也只好含糊应了，只说等薛蝌递了呈，看他本县怎么批了再作道理．
        这里薛姨妈又在当铺里兑了银，        叫小厮赶着去了．三日后果有回信．薛姨妈接着了，即叫小丫头告诉宝钗，连忙过来看了．只见书上写道：
        带去银两做了衙门上下使费．哥哥在监也不大吃苦，
        请太太放心．独是这里的人很刁，尸亲见证都不依，连哥哥
        请的那个朋友也帮着他们．        我与李祥两个俱系生地生人，幸找着一个好先生，许他银，讨个主意，说是须得拉扯
        着同哥哥喝酒的吴良，弄人保出他来，许他银两，叫他撕
        掳．他若不依，便说张三是他打死，明推在异乡人身上，他
        吃不住，就好办了．我依着他，果然吴良出来．现在买嘱尸
        亲见证，又做了一张呈．前日递的，今日批来，请看呈
        底便知．因又念呈底道：
        具呈人某，呈为兄遭飞祸代伸冤抑事．窃生胞兄薛蟠，
        本籍南京，        寄寓西京．于某年月日备本往南贸易．去未数日，家奴送信回家，说遭人命．生即奔宪治，知兄误伤张
        姓，及至囹圄．据兄泣告，实与张姓素不相认，并无仇隙．
        偶因换酒角口，生兄将酒泼地，恰值张三低头拾物，一时失
        手，酒碗误碰卤门身死．蒙恩拘讯，兄惧受刑，承认斗殴致
        死．        仰蒙宪天仁慈，知有冤抑，尚未定案．生兄在禁，具呈诉辩，有干例禁．生念手足，冒死代呈，伏乞宪慈恩准，提证
        质讯，开恩莫大．生等举家仰戴鸿仁，永永无既矣．激切
        上呈．批的是：
        尸场检验，证据确凿．且并未用刑，尔兄自认斗杀，招
        供在案．        今尔远来，并非目睹，何得捏词妄控．理应治罪，姑念为兄情切，且恕．不准．        薛姨妈听到那里，说道：“这不是救不过来了么．这怎么好呢！"宝钗道：“二哥的书还没看完，后面还有呢。”因又念道：“有要紧的问来使便知。”薛姨妈便问来人，因说道：“县里早知我们的家当充足，须得在京里谋干得大情，再送一分大礼，还可以复审，从轻定案．太太此时必得办，再迟了就怕大爷要受苦了。”
        薛姨妈听了，叫小厮自去，即刻又到贾府与王夫人说明原故，恳求贾政．贾政只肯托人与知县说情，不肯提及银物．搪杩植恢杏茫蠓锝阌爰昼鏊盗耍ㄉ霞盖6樱虐阎芈蛲︱蚰抢镆脖闩耍缓笾毓遗谱茫肓艘桓闪诒Ｖぜ兹说龋嗬锾岢鲅矗谭渴槔艟阋灰坏忝乇憬械乇6悦鞒豕纸惺渍磐跏喜6逭哦驶埃磐跏峡拶鞯溃骸靶〉牡哪腥耸钦糯螅舷缋镒。四昵八懒耍蠖佣右捕妓懒耍饬粝抡飧鏊赖亩咏姓湃衲甓辏姑挥腥1四兀∪思依锴睿坏醚睿诶罴业昀镒龅辈鄱模且惶焐挝纾罴业昀锎蚍⑷死唇邪常礰你儿叫人打死了。”我的青天老爷，小的就唬死了．跑到那里，看见我儿头破血出的躺在地下喘气儿，        问他话也说不出来，不多一会儿就死了．小人就要揪住这个小杂种拼命。”众衙役吆喝一声．张王氏便磕头道：“求青天老爷伸冤，小人就只这一个儿了．        "知县便叫下去，又叫李家店的人问道：“那张三是你店内佣工的么？"那李二回道：“不是佣工，是做当槽儿的。”知县道：“那日尸场上你说张三是薛蟠将碗砸死的，你亲眼见的么。”李二说道：“小的在柜上，听见说客房里要酒．不多一回，便听见说不好了，        打伤了．'小的跑进去，只见张三躺在地下，也不能言语．小的便喊禀地保，一面报他母亲去了．        他们到底怎样打的，实在不知道，求太爷问那喝酒的便知道了。”知县喝道：“初审口供，你是亲见的，怎么如今说没有见？"李二道：“小的前日唬昏了乱说。”衙役又吆喝了一声．        知县便叫吴良问道：“你是同在一处喝酒的么？薛蟠怎么打的，据实供来。”吴良说：“小的那日在家，这个薛大爷叫我喝酒．他嫌酒不好要换，张三不肯．薛大爷生气把酒向他脸上泼去，不晓得怎么样就碰在那脑袋上了．这是亲眼见的。”知县道：“胡说．前日尸场上薛蟠自己认拿碗砸死的，你说你亲眼见的，怎么今日的供不对？        掌嘴。”衙役答应着要打，吴良求着说：“薛蟠实没有与张三打架，酒碗失手碰在脑袋上的．求老爷问薛蟠便是恩典了。”知县叫提薛蟠，问道：“你与张三到底有什么仇隙？毕竟是如何死的，实供上来。”薛蟠道：“求太老爷开恩，小的实没有打他．为他不肯换酒，        故拿酒泼他，不想一时失手，酒碗误碰在他的脑袋上．小的即忙掩他的血，那里知道再掩不住，血淌多了，过一回就死了．前日尸场上怕太老爷要打，所以说是拿碗砸他的．        只求太爷开恩。”知县便喝道：“好个糊涂东西！本县问你怎么砸他的，你便供说恼他不换酒砸的，今日又供是失手碰的。”知县假作声势，要打要夹，薛蟠一口咬定．知县叫仵作将前日尸场填写伤痕据实报来．仵作禀报说：“前日验得张三尸身无伤，惟卤门有磁器伤长一寸七分，深五分，皮开，卤门骨脆裂破三分．实系磕碰伤。”知县查对尸格相符，        早知书吏改轻，也不驳诘，胡乱便叫画供．张王氏哭喊道：“青天老爷！前日听见还有多少伤，        怎么今日都没有了？"知县道：“这妇人胡说，现有尸格，你不知道么。”叫尸叔张二便问道：“你侄儿身死，你知道有几处伤？"张二忙供道：“脑袋上一伤。”知县道：“可又来。”叫书吏将尸格给张王氏瞧去，并叫地保尸叔指明与他瞧，现有尸场亲押证见俱供并未打架，不为斗殴．只依误伤吩咐画供．将薛蟠监禁候详，余令原保领出，        退堂．张王氏哭着乱嚷，知县叫众衙役撵他出去．张二也劝张王氏道：“实在误伤，怎么赖人．现在太老爷断明，不要胡闹了。”薛蝌在外打听明白，心内喜欢，便差人回家送信．等批详回来，便好打点赎罪，且住着等信．只听路上三三两两传说，有个贵妃薨了，皇上辍朝三日．        这里离陵寝不远，知县办差垫道，一时料着不得闲，住在这里无益，不如到监告诉哥哥安心等着，"我回家去，过几日再来。”薛蟠也怕母亲痛苦，带信说：“我无事，必须衙门再使费几次，便可回家了．只是不要可惜银钱。”
        薛蝌留下李祥在此照料，        一径回家，见了薛姨妈，陈说知县怎样徇情，怎样审断，终定了误伤，将来尸亲那里再花些银，一准赎罪，便没事了．薛姨妈听说，暂且放心，说：“正盼你来家中照应．贾府里本该谢去，况且周贵妃薨了，他们天天进去，家里空落落的．我想着要去替姨太太那边照应照应作伴儿，只是咱们家又没人．你这来的正好。”薛蝌道：“我在外头原听见说是贾妃薨了，这么赶回来的．我们元妃好好儿的，怎么说死了？        "薛姨妈道：“上年原病过一次，也就好了．这回又没听见元妃有什么病．只闻那府里头几天老太太不大受用，        合上眼便看见元妃娘娘．众人都不放心，直至打听起来，又没有什么事．到了大前儿晚上，老太太亲口说是怎么元妃独自一个人到我这里？        '众人只道是病中想的话，总不信．老太太又说：你们不信，元妃还与我说是荣华易尽，须要退步抽身．'众人都说：谁不想到？这是有年纪的人思前想后的心事．'所以也不当件事．恰好第二天早起，里头吵嚷出来说娘娘病重，宣各诰命进去请安．他们就惊疑的了不得，赶着进去．他们还没有出来，我们家里已听见周贵妃薨逝了．你想外头的讹言，家里的疑心，恰碰在一处，可奇不奇！"宝钗道：“不但是外头的讹言舛错，便在家里的，一听见娘娘'两个字，也就都忙了，过后明白．这两天那府里这些丫头婆来说，他们早知道不是咱们家的娘娘．我说：你们那里拿得定呢？'他说道：前几年正月，外省荐了一个算命的，说是很准．那老太太叫人将元妃八字夹在丫头们八字里头，送出去叫他推算．他独说这正月初一日生日的那位姑娘只怕时辰错了，不然真是个贵人，也不能在这府中．老爷和众人说，不管他错不错，照八字算去．那先生便说，甲申年正月丙寅这四个字内有伤官败财，        惟申字内有正官禄马，这就是家里养不住的，也不见什么好．这日是乙卯，初春木旺，虽是比肩，那里知道愈比愈好，就象那个好木料，愈经斫削，成大器．独喜得时上什么辛金为贵，什么巳中正官禄马独旺，这叫作飞天禄马格．又说什么日禄归时，贵重的很，天月二德坐本命，贵受椒房之宠．这位姑娘若是时辰准了，        定是一位主娘娘．这不是算准了么！我们还记得说，可惜荣华不久，只怕遇着寅年卯月，        这就是比而又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲珑剔透，本质就不坚了．他们把这些话都忘记了，只管瞎忙．我想起来告诉我们大奶奶，今年那里是寅年卯月呢．        "宝钗尚未说完，薛蝌急道：“且不要管人家的事，既有这样个神仙算命的，我想哥哥今年什么恶星照命，        遭这么横祸，开八字与我给他算去，看有妨碍么。”宝钗道：“他是外省来的，不知如今在京不在了。”
        说着，便打点薛姨妈往贾府去．到了那里，只有李纨探春等在家接着，便问道：“大爷的事怎么样了？"薛姨妈道：“等详上司定，看来也到不了死罪了。”这大家放心．探春便道：“昨晚太太想着说，上回家里有事，全仗姨太太照应，如今自己有事，也难提了．        心里只是不放心。”薛姨妈道：“我在家里也是难过．只是你大哥遭了事，你二兄弟又办事去了，家里你姐姐一个人，中什么用？况且我们媳妇儿又是个不大晓事的，所以不能脱身过来．        目今那里知县也正为预备周贵妃的差事，不得了结案件，所以你二兄弟回来了，我得过来看看。”李纨便道：“请姨太太这里住几天好。”薛姨妈点头道：“我也要在这边给你们姐妹们作作伴儿，就只你宝妹妹冷静些。”惜春道：“姨妈要惦着，为什么不把宝姐姐也请过来？"薛姨妈笑着说道：“使不得。”惜春道：“怎么使不得？他先怎么住着来呢？"李纨道：“你不懂的，人家家里如今有事，怎么来呢。”惜春也信以为实，        不便再问．正说着，贾母等回来．见了薛姨妈，也顾不得问好，便问薛蟠的事．薛姨妈细述了一遍．宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是"他既回了京，怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故．心内正自呆呆的想呢，恰好黛玉也来请安．        宝玉稍觉心里喜欢，便把想宝钗的念头打断，同着姊妹们在老太太那里吃了晚饭．大家散了，薛姨妈将就住在老太太的套间屋里．
        宝玉回到自己房中，        换了衣服，忽然想起蒋玉菡给的汗巾，便向袭人道：“你那一年没有系的那条红汗巾还有没有？        "袭人道：“我搁着呢．问他做什么？"宝玉道：“我白问问．        "袭人道：“你没有听见，薛大爷相与这些混帐人，所以闹到人命关天．你还提那些作什么？        有这样白操心，倒不如静静儿的念念书，把这些个没要紧的事撂开了也好．        "宝玉道：“我并不闹什么，偶然想起，有也罢，没也罢，我白问一声，你们就有这些话．        "袭人笑道：“并不是我多话．一个人知书达理，就该往上巴结是．就是心爱的人来了，        也叫他瞧着喜欢尊敬啊。”宝玉被袭人一提，便说：“了不得，方我在老太太那边，看见人多，没有与妹妹说话．他也不曾理我，散的时候他先走了，此时必在屋里．我去就来．        "说着就走．袭人道：“些回来罢，这都是我提头儿，倒招起你的高兴来了。”
        宝玉也不答言，低着头，一径走到潇湘馆来．只见黛玉靠在桌上看书．宝玉走到跟前，笑说道：“妹妹早回来了。”黛玉也笑道：“你不理我，我还在那里做什么！"宝玉一面笑说：“他们人多说话，我插不下嘴去，所以没有和你说话。”一面瞧着黛玉看的那本书．书上的字一个也不认得，有的象"芍"字，有的象"茫"字，也有一个"大"字旁边"九"字加上一勾，        中间又添个"五"字，也有上头"五"字"六"字又添一个"木"字，底下又是一个"五"字，看着又奇怪，又纳闷，便说：“妹妹近日愈进了，看起天书来了。”黛玉嗤的一声笑道：“好个念书的人，连个琴谱都没有见过。”宝玉道：“琴谱怎么不知道，为什么上头的字一个也不认得．        妹妹你认得么？"黛玉道：“不认得瞧他做什么？"宝玉道：“我不信，        从没有听见你会抚琴．我们书房里挂着好几张，前年来了一个清客先生叫做什么嵇好古，        老爷烦他抚了一曲．他取下琴来说，都使不得，还说：老先生若高兴，改日携琴来请教．'想是我们老爷也不懂，他便不来了．怎么你有本事藏着？"黛玉道：“我何尝真会呢．        前日身上略觉舒服，在大书架上翻书，看有一套琴谱，甚有雅趣，上头讲的琴理甚通，手法说的也明白，真是古人静心养性的工夫．我在扬州也听得讲究过，也曾学过，        只是不弄了，就没有了．这果真是三日不弹，手生荆棘．'前日看这几篇没有曲文，        只有操名．我又到别处找了一本有曲文的来看着，有意思．究竟怎么弹得好，实在也难．书上说的师旷鼓琴能来风雷龙凤，孔圣人尚学琴于师襄，一操便知其为文王，高山流水，得遇知音。”说到这里，眼皮儿微微一动，慢慢的低下头去．宝玉正听得高兴，便道：“好妹妹，你说的实在有趣，只是我见上头的字都不认得，你教我几个呢。”黛玉道：“不用教的，一说便可以知道的。”宝玉道：“我是个糊涂人，得教我那个大'字加一勾，        中间一个五'字的。”黛玉笑道：“这大'字九'字是用左手大拇指按琴上的九徽，这一勾加五'字是右手钩五弦．并不是一个字，乃是一声，是极容易的．还有吟，揉，绰，注，撞，走，飞，推等法，是讲究手法的。”宝玉乐得手舞足蹈的说：“好妹妹，你既明琴理，我们何不学起来。”黛玉道：“琴者，禁也．古人制下，原以治身，涵养性情，抑其淫荡，去其奢侈．若要抚琴，必择静室高斋，或在层楼的上头，在林石的里面，或是山巅上，或是水涯上．再遇着那天地清和的时候，风清月朗，焚香静坐，心不外想，气血和平，        能与神合灵，与道合妙．所以古人说知音难遇'．若无知音，宁可独对着那清风明月，        苍松怪石，野猿老鹤，抚弄一番，以寄兴趣，方为不负了这琴．还有一层，又要指法好，        取音好．若必要抚琴，先须衣冠整齐，或鹤氅，或深衣，要如古人的像表，那能称圣人之器，然后プ了手，焚上香，方将身就在榻边，把琴放在案上，坐在第五徽的地方儿，        对着自己的当心，两手方从容抬起，这心身俱正．还要知道轻重疾徐，卷舒自若，体态尊重方好。”宝玉道：“我们学着顽，若这么讲究起来，那就难了。”
        两个人正说着，        只见紫鹃进来，看见宝玉笑说道：“宝二爷，今日这样高兴。”+宝*裥Φ*：“听见妹妹讲究的叫人顿开茅塞，所以越听越爱听。”紫鹃道：“不是这个高兴，说的是二爷到我们这边来的话。”宝玉道：“先时妹妹身上不舒服，我怕闹的他烦．再者我又上学，        因此显着就疏远了似的。”紫鹃不等说完，便道：“姑娘也是好，二爷既这么说，坐坐也该让姑娘歇歇儿了，别叫姑娘只是讲究劳神了。”宝玉笑道：“可是我只顾爱听，        也就忘了妹妹劳神了。”黛玉笑道：“说这些倒也开心，也没有什么劳神的．只是怕我只管说，你只管不懂呢。”宝玉道：“横竖慢慢的自然明白了。”说着，便站起来道：“当真的妹妹歇歇儿罢．        明儿我告诉三妹妹和四妹妹去，叫他们都学起来，让我听。”黛玉笑道：“你也太受用了．即如大家学会了抚起来，你不懂，可不是对——"黛玉说到那里，想起心上的事，便缩住口，不肯往下说了．宝玉便笑道：“只要你们能弹，我便爱听，也不管牛不牛的了．        "黛玉红了脸一笑，紫鹃雪雁也都笑了．于是走出门来，只见秋纹带着小丫头捧着一盆兰花来说：“太太那边有人送了四盆兰花来，因里头有事没有空儿顽他，        叫给二爷一盆，林姑娘一盆。”黛玉看时，却有几枝双朵儿的，心中忽然一动，也不知是喜是悲，便呆呆的呆看．那宝玉此时却一心只在琴上，便说：“妹妹有了兰花，就可以做&1t;&1t;猗兰操》了。”黛玉听了，心里反不舒服．回到房中，看着花，想到"草木当春，        花鲜叶茂，想我年纪尚小，便象三秋蒲柳．若是果能随愿，或者渐渐的好来，不然，只恐似那花柳残春，        怎禁得风催雨送。”想到那里，不禁又滴下泪来．紫鹃在旁看见这般光景，却想不出原故来．方宝玉在这里那么高兴，如今好好的看花，怎么又伤起心来．正愁着没法儿解，只见宝钗那边打人来．未知何事，下回分解．





    下卷 第八十七回 感深秋抚琴悲往事 坐禅寂走火入邪魔
    16K小说网 更新时间:2011/11/1 9:28:28 本章字数:8789

        却说黛玉叫进宝钗家的女人来，问了好，呈上书．黛玉叫他去喝茶，便将宝钗来书打开看时，只见上面写着：
        妹生辰不偶，家运多艰，姊妹伶仃，萱亲衰迈．兼之声狺语，旦暮无休．遭惨祸飞灾，不啻惊风密雨．夜深辗侧，愁绪何堪．属在同心，能不为之愍恻乎？回忆海棠结社，序属清秋，对菊持螯，同盟欢洽．犹记"孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟"之句，未尝不叹冷节遗芳，如吾两人也．感怀触绪，聊赋四章，匪曰无故呻吟，亦长歌当哭之意耳．悲时序之递嬗兮，又属清秋．感遭家之不造兮，独处离愁．北堂有萱兮，何以忘忧？无以解忧兮，我心咻咻．一解．云凭凭兮秋风酸，步中庭兮霜叶干．何去何从兮，失我故欢．静言思之兮恻肺肝！二解．惟鲔有潭兮，惟鹤有梁．鳞甲潜伏兮，羽毛何长！搔问兮茫茫，高天厚地兮，谁知余之永伤．三解．
        银河耿耿兮寒气侵，        月色横斜兮玉漏沉．忧心炳炳兮我哀吟，吟复吟兮寄我知音．四解．黛玉看了，不胜伤感．又想：“宝姐姐不寄与别人，单寄与我，也是惺惺惜惺惺的意思．        "正在沉吟，只听见外面有人说道：“林姐姐在家里呢么？"黛玉一面把宝钗的书叠起，口内便答应道：“是谁？"正问着，早见几个人进来，却是探春，湘云，李纹，李绮．彼此问了好，雪雁倒上茶来，大家喝了，说些闲话．因想起前年的菊花诗来，黛玉便道：“宝姐姐自从挪出去，来了两遭，如今索性有事也不来了，真真奇怪．我看他终久还来我们这里不来．        "探春微笑道：“怎么不来，横竖要来的．如今是他们尊嫂有些脾气，姨妈上了年纪的人，        又兼有薛大哥的事，自然得宝姐姐照料一切，那里还比得先前有工夫呢．        "正说着，忽听得唿喇喇一片风声，吹了好些落叶，打在窗纸上．停了一回儿，又透过一阵清香来．        众人闻着，都说道：“这是何处来的香风？这象什么香？"黛玉道：“好象木樨香。”探春笑道：“林姐姐终不脱南边人的话，这大九月里的，那里还有桂花呢。”黛玉笑道：“原是啊，不然怎么不竟说是桂花香只说似乎象呢。”湘云道：“三姐姐，你也别说．        你可记得十里荷花，三秋桂'？在南边，正是晚桂开的时候了．你只没有见过罢了，等你明日到南边去的时候，你自然也就知道了。”探春笑道：“我有什么事到南边去？        况且这个也是我早知道的，不用你们说嘴。”李纹李绮只抿着嘴儿笑．黛玉道：“妹妹，        这可说不齐．俗语说，人是地行仙'，今日在这里，明日就不知在那里．譬如我，原是南边人，怎么到了这里呢？"湘云拍着手笑道：“今儿三姐姐可叫林姐姐问住了．不但林姐姐是南边人到这里，        就是我们这几个人就不同．也有本来是北边的，也有根是南边，        生长在北边的，也有生长在南边，到这北边的，今儿大家都凑在一处．可见人总有一个定数，        大凡地和人总是各自有缘分的。”众人听了都点头，探春也只是笑．又说了一会闲话儿，        大家散出．黛玉送到门口，大家都说：“你身上好些，别出来了，看着了风。”于是黛玉一面说着话儿，一面站在门口又与四人殷勤了几句，便看着他们出院去了．进来坐着，看看已是林鸟归山，夕阳西坠．因史湘云说起南边的话，便想着"父母若在，        南边的景致，春花秋月，水秀山明，二十四桥，六朝遗迹．不少下人伏侍，诸事可以任意，言语亦可不避．香车画舫，红杏青帘，惟我独尊．今日寄人篱下，纵有许多照应，        自己无处不要留心．不知前生作了什么罪孽，今生这样孤凄．真是李后主说的此间日中只以眼泪洗面'矣！"一面思想，不知不觉神往那里去了．
        紫鹃走来，        看见这样光景，想着必是因刚说起南边北边的话来，一时触着黛玉的心事了，便问道：“姑娘们来说了半天话，想来姑娘又劳了神了．刚我叫雪雁告诉厨房里给姑娘作了一碗火肉白菜汤，        加了一点儿虾米儿，配了点青笋紫菜．姑娘想着好么？        "黛玉道：“也罢了。”紫鹃道：“还熬了一点江米粥。”黛玉点点头儿，又说道：“那粥该你们两个自己熬了，        不用他们厨房里熬是。”紫鹃道：“我也怕厨房里弄的不干净，我们各自熬呢．就是那汤，我也告诉雪雁和柳嫂儿说了，要弄干净着．柳嫂儿说了，他打点妥当，拿到他屋里叫他们五儿瞅着炖呢。”黛玉道：“我倒不是嫌人家肮赃，只是病了好些日，不周不备，都是人家．这会又汤儿粥儿的调度，未免惹人厌烦。”说着，眼圈儿又红了．紫鹃道：“姑娘这话也是多想．姑娘是老太太的外孙女儿，又是老太太心坎儿上的．        别人求其在姑娘跟前讨好儿还不能呢，那里有抱怨的。”黛玉点点头儿，因又问道：“你说的五儿，不是那日和宝二爷那边的芳官在一处的那个女孩儿？"紫鹃道：“就是他。”黛玉道：“不听见说要进来么？"紫鹃道：“可不是，因为病了一场，后来好了要进来，正是晴雯他们闹出事来的时候，也就耽搁住了。”黛玉道：“我看那丫头倒也还头脸儿干净．说着，外头婆送了汤来．雪雁出来接时，那婆说道：没敢在大厨房里作，怕姑娘嫌肮赃。”雪雁答应着接了进来．黛玉在屋里已听见了，吩咐雪雁告诉那老婆回去说，叫他费心．雪雁出来说了，        老婆自去．这里雪雁将黛玉的碗箸安放在小几儿上，因问黛玉道：“还有咱们南来的五香大头菜，拌些麻油醋可好么？"黛玉道：“也使得，只不必累赘了。”一面盛上粥来，黛玉吃了半碗，用羹匙舀了两口汤喝，就搁下了．两个丫鬟撤了下来，拭净了小几端下去，        又换上一张常放的小几．黛玉漱了口，プ了手，便道：“紫鹃，添了香了没有？"紫鹃道：“就添去。”黛玉道：“你们就把那汤和粥吃了罢，味儿还好，且是干净．待我自己添香罢。”两个人答应了，在外间自吃去了．
        这里黛玉添了香，自己坐着．要拿本书看，只听得园内的风自西边直透到东边，穿过树枝，都在那里唏ウ哗喇不住的响．一回儿，檐下的铁马也只管叮叮当当的乱敲起来．一时雪雁先吃完了，进来伺候．黛玉便问道：“天气冷了，我前日叫你们把那些小毛儿衣服晾晾，        可曾晾过没有？"雪雁道：“都晾过了。”黛玉道：“你拿一件来我披披。”雪雁走去将一包小毛衣服抱来，打开毡包，给黛玉自拣．只见内中夹着个绢包儿，黛玉伸手拿起打开看时，却是宝玉病时送来的旧手帕，自己题的诗，上面泪痕犹在，里头却包着那剪破了的香囊扇袋并宝玉通灵玉上的穗．原来晾衣服时从箱中捡出，紫鹃恐怕遗失了，遂夹在这毡包里的．这黛玉不看则已，看了时也不说穿那一件衣服，手里只拿着那两方手帕，        呆呆的看那旧诗．看了一回，不觉的簌簌泪下．紫鹃刚从外间进来，只见雪雁正捧着一毡包衣裳在旁边呆立，小几上却搁着剪破的香囊，两三截儿扇袋和那铰折了的穗，        黛玉手中自拿着两方旧帕，上边写着字迹，在那里对着滴泪．正是：
        失意人逢失意事，啼痕间旧啼痕．
        紫鹃见了这样，知是他触物伤情，感怀旧事，料道劝也无益，只得笑着道：“姑娘还看那些东西作什么，        那都是那几年宝二爷和姑娘小时一时好了，一时恼了，闹出来的笑话儿．要象如今这样斯抬斯敬，那里能把这些东西白遭塌了呢。”紫鹃这话原给黛玉开心，        不料这几句话提起黛玉初来时和宝玉的旧事来，一珠泪连绵起来．紫鹃又劝道：“雪雁这里等着呢，姑娘披上一件罢。”那黛玉把手帕撂下．紫鹃连忙拾起，将香袋等物包起拿开．        这黛玉方披了一件皮衣，自己闷闷的走到外间来坐下．回头看见案上宝钗的诗启尚未收好，又拿出来瞧了两遍，叹道：“境遇不同，伤心则一．不免也赋四章，翻入琴谱，可弹可歌，明日写出来寄去，以当和作。”便叫雪雁将外边桌上笔砚拿来，濡墨挥毫，赋成四叠．又将琴谱翻出，借他《猗兰》《思贤》两操，合成音韵，与自己做的配齐了，然后写出，以备送与宝钗．又即叫雪雁向箱中将自己带来的短琴拿出，调上弦，        又操演了指法．黛玉本是个绝顶聪明人，又在南边学过几时，虽是手生，到底一理就熟．抚了一番，夜已深了，便叫紫鹃收拾睡觉．不题．
        却说宝玉这日起来梳洗了，带着焙茗正往书房中来，只见墨雨笑嘻嘻的跑来迎头说道：“二爷今日便宜了，太爷不在书房里，都放了学了。”宝玉道：“当真的么？"墨雨道：“二爷不信，那不是三爷和兰哥儿来了。”宝玉看时，只见贾环贾兰跟着小厮们，两个笑嘻的嘴里咭咭呱呱不知说些什么，迎头来了．见了宝玉，都垂手站住．宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢。”宝玉听了，        方回身到贾母贾政处去禀明了，然后回到怡红院中．袭人问道：“怎么又回来了？"宝玉告诉了他，只坐了一坐儿，便往外走．袭人道：“往那里去，这样忙法？就放了学，依我说也该养养神儿了．        "宝玉站住脚，低了头，说道：“你的话也是．但是好容易放一天学，还不散散去，你也该可怜我些儿了。”袭人见说的可怜，笑道：“由爷去罢。”正说着，端了饭来．        宝玉也没法儿，只得且吃饭，三口两口忙忙的吃完，漱了口，一溜烟往黛玉房中去了．
        走到门口，只见雪雁在院中晾绢呢．宝玉因问：“姑娘吃了饭了么？"雪雁道：“早起喝了半碗粥，懒待吃饭．这时候打盹儿呢．二爷且到别处走走，回来再来罢。”宝玉只得回来．
        无处可去，忽然想起惜春有好几天没见，便信步走到蓼风轩来．刚到窗下，只见静悄悄一无人声．        宝玉打谅他也睡午觉，不便进去．要走时，只听屋里微微一响，不知何声．宝玉站住再听，半日又拍的一响．宝玉还未听出，只见一个人道：“你在这里下了一个儿，        那里你不应么？"宝玉方知是下大棋，但只急切听不出这个人的语音是谁．底下方听见惜春道：“怕什么，你这么一吃我，我这么一应，你又这么吃，我又这么应．还缓着一着儿呢，终久连得上。”那一个又道：“我要这么一吃呢？"惜春道：“阿嗄，还有一着反扑'在里头呢！我倒没防备。”宝玉听了，听那一个声音很熟，却不是他们姊妹．料着惜春屋里也没外人，        轻轻的掀帘进去．看时不是别人，却是那栊翠庵的槛外人妙玉．        这宝玉见是妙玉，不敢惊动．妙玉和惜春正在凝思之际，也没理会．宝玉却站在旁边看他两个的手段．只见妙玉低着头问惜春道：“你这个畸角儿'不要了么？"惜春道：“怎么不要．你那里头都是死儿，我怕什么。”妙玉道：“且别说满话，试试看。”惜春道：“我便打了起来，看你怎么样。”妙玉却微微笑着，把边上一接，却搭转一吃，把惜春的一个角儿都打起来了，笑着说道：“这叫做倒脱靴势'。”
        惜春尚未答言，宝玉在旁情不自禁，哈哈一笑，把两个人都唬了一大跳．惜春道：“你这是怎么说，        进来也不言语，这么使促狭唬人．你多早晚进来的？"宝玉道：“我头里就进来了，        看着你们两个争这个畸角儿'。”说着，一面与妙玉施礼，一面又笑问道：“妙公轻易不出禅关，今日何缘下凡一走？"妙玉听了，忽然把脸一红，也不答言，低了头自看那棋．        宝玉自觉造次，连忙陪笑道：“倒是出家人比不得我们在家的俗人，头一件心是静的．静则灵，灵则慧。”宝玉尚未说完，只见妙玉微微的把眼一抬，看了宝玉一眼，复又低下头去，那脸上的颜色渐渐的红晕起来．宝玉见他不理，只得讪讪的旁边坐了．惜春还要下，妙玉半日说道：“再下罢。”便起身理理衣裳，重坐下，痴痴的问着宝玉道：“你从何处来？"宝玉巴不得这一声，好解释前头的话，忽又想道：“或是妙玉的机锋。”转红了脸答应不出来．妙玉微微一笑，自和惜春说话．惜春也笑道：“二哥哥，这什么难答的，        你没的听见人家常说的从来处来'么．这也值得把脸红了，见了生人的似的．        "妙玉听了这话，想起自家，心上一动，脸上一热，必然也是红的，倒觉不好意思起来．因站起来说道：“我来得久了，要回庵里去了。”惜春知妙玉为人，也不深留，送出门口．        妙玉笑道：“久已不来这里，弯弯曲曲的，回去的路头都要迷住了。”宝玉道：“这倒要我来指引指引何如？        "妙玉道：“不敢，二爷前请。”于是二人别了惜春，离了蓼风轩，弯弯曲曲，        走近潇湘馆，忽听得叮咚之声．妙玉道：“那里的琴声？"宝玉道：“想必是林妹妹那里抚琴呢．        "妙玉道：“原来他也会这个，怎么素日不听见提起？"宝玉悉把黛玉的事述了一遍，因说：“咱们去看他。”妙玉道：“从古只有听琴，再没有看琴'的。”宝玉笑道：“我原说我是个俗人。”说着，二人走至潇湘馆外，在山石坐着静听，甚觉音调清切．只听得低吟道：
        风萧萧兮秋气深，美人千里兮独沉吟．望故乡兮何处，
        倚栏杆兮涕沾襟．歇了一回，听得又吟道：
        山迢迢兮水长，照轩窗兮明月光．耿耿不寐兮银河
        渺茫，        罗衫怯怯兮风露凉．又歇了一歇．妙玉道：“刚侵'字韵是第一叠，如今阳'字韵是第二叠了．咱们再听。”里边又吟道：
        之遭兮不自由，予之遇兮多烦忧．之与我兮心焉相投，思古人兮俾无尤．妙玉道：“这又是一拍．何忧思之深也！"宝玉道：“我虽不懂得，但听他音调，也觉得过悲了。”里头又调了一回弦．妙玉道：“君弦太高了，与无射律只怕不配呢。”里边又吟道：
        人生斯世兮如轻尘，天上人间兮感夙因．感夙因兮不
        可オ，素心如何天上月．妙玉听了，呀然失色道：“如何忽作变徵之声？音韵可裂金石矣．只是太过。”宝玉道：“太过便怎么？"妙玉道：“恐不能持久。”正议论时，听得君弦蹦的一声断了．妙玉站起来连忙就走．宝玉道：“怎么样？"妙玉道：“日后自知，你也不必多说。”竟自走了．弄得宝玉满肚疑团，没精打彩的归至怡红院中，不表．单说妙玉归去，早有道婆接着，掩了庵门，坐了一回，把"禅门日诵"念了一遍．吃了晚饭，点上香拜了菩萨，命道婆自去歇着，自己的禅床靠背俱已整齐，屏息垂帘，跏趺坐下，断除妄想，趋向真如．        坐到三过后，听得屋上骨ょょ一片瓦响，妙玉恐有贼来，下了禅床，出到前轩，        但见云影横空，月华如水．那时天气尚不很凉，独自一个凭栏站了一回，忽听房上两个猫儿一递一声厮叫．        那妙玉忽想起日间宝玉之言，不觉一阵心跳耳热．自己连忙收慑心神，        走进禅房，仍到禅床上坐了．怎奈神不守舍，一时如万马奔驰，觉得禅床便恍荡起来，        身已不在庵中．便有许多王孙公要求娶他，又有些媒婆扯扯拽拽扶他上车，        自己不肯去．一回儿又有盗贼劫他，持刀执棍的逼勒，只得哭喊求救．早惊醒了庵中女尼道婆等众，        都拿火来照看．只见妙玉两手撒开，口中流沫．急叫醒时，只见眼睛直竖，        两颧鲜红，骂道：“我是有菩萨保佑，你们这些强徒敢要怎么样！"众人都唬的没了主意，        都说道：“我们在这里呢，醒转来罢。”妙玉道：“我要回家去，你们有什么好人送我回去罢．        "道婆道：“这里就是你住的房。”说着，又叫别的女尼忙向观音前祷告，        求了签，翻开签书看时，是触犯了西南角上的阴人．就有一个说：“是了．大观园中西南角上本来没有人住，阴气是有的。”一面弄汤弄水的在那里忙乱．那女尼原是自南边带来的，伏侍妙玉自然比别人尽心，围着妙玉，坐在禅床上．妙玉回头道：“你是谁？        "女尼道：“是我。”妙玉仔细瞧了一瞧，道：“原来是你。”便抱住那女尼呜呜咽咽的哭起来，说道：“你是我的妈呀，你不救我，我不得活了。”那女尼一面唤醒他，一面给他揉着．道婆倒上茶来喝了，直到天明睡了．
        女尼便打人去请大夫来看脉，        也有说是思虑伤脾的，也有说是热入血室的，也有说是邪祟触犯的，也有说是内外感冒的，终无定论．后请得一个大夫来看了，问：“曾打坐过没有？"道婆说道：“向来打坐的。”大夫道：“这病可是昨夜忽然来的么？"道婆道：“是。”大夫道：“这是走魔入火的原故。”众人问：“有碍没有？"大夫道：“幸亏打坐不久，        魔还入得浅，可以有救。”写了降伏心火的药，吃了一剂，稍稍平复些．外面那些游头浪听见了，便造作许多谣言说：“这样年纪，那里忍得住．况且又是很风流的人品，很乖觉的性灵，以后不知飞在谁手里，便宜谁去呢。”过了几日，妙玉病虽略好，神思未复，终有些恍惚．
        一日惜春正坐着，        彩屏忽然进来回道：“姑娘知道妙玉师父的事吗？"惜春道：“他有什么事？彩屏道：邪，嘴里乱嚷说强盗来抢他来了，到如今还没好．姑娘你说这不是奇事吗。”惜春听了，默默无语，因想：“妙玉虽然洁净，毕竟尘缘未断．可惜我生在这种人家不便出家．        我若出了家时，那有邪魔缠扰，一念不生，万缘俱寂。”想到这里，蓦与神会，若有所得，便口占一偈云：
        大造本无方，云何是应住．
        既从空中来，        应向空中去．占毕，即命丫头焚香．自己静坐了一回，又翻开那棋谱来，        把孔融王积薪等所著看了几篇．内中"荷叶包蟹势"，"黄莺搏兔势"都不出奇，"三十六局杀角势"        一时也难会难记，独看到"八龙走马"，觉得甚有意思．正在那里作想，只听见外面一个人走进院来，连叫彩屏．未知是谁，下回分解．